,.

"

. :;-"::'C;~ '
,

'

:-

.,'

<'~i;~;::..:;':::,
.,,;:,,:-;,:~'"

.

10
d'assistance imputées aux Coûts Pétroliers ont été càlculées de manière équitable et non
discriminatoire: Cette disposition ~e s'applique pas aux Sociétés Affiliées de droit
congolaisqui pourraient être créées:pour les beso~~sde l'exécution du Con,trat

,

'

Pour toutes contradictions, erreurs ou anomalies r~levées lors, des inspections et
vérifications, le Congo pourra présenter ses objections au Contracteur par écrit et de
manièreraisonnablement détaillée, dans les quatre-vingt dix (90) jours suivant la fin de

cesexamens vérifications.
et
Les dépenses imputées en

'

çocrts
Pétroliers et les

calculs relatifs au partage de la

Production
Nette dans ladite' Année Civile seront considérés comme définitivement
approuvés
lorsque le Congo n'aura pas opposé d'objection dans les délais visés
ci-œssus.

'

Toute objection, contestation ou réclamation raisonnablement soulevée par le Congo fera
robjet d'une concertation.avec rOpérateur. L'Opérateur rectifiera les comptes dans les
plus brefs délais en fonction des acrords qui seront intervenus à cette occasion avec le
vérificateurmandaté par le Congo. Les différends qui pourraient subsister seront portés à
la coonaissancedu Comité de Gestion avant d'être éventuellement soumis à rarbitrage
conformémentaux dispositions de rArticle 19.2 du Contrat
5.7

Les registres et livres de comptes retraçant les Travaux Pétroliers seront tenus par
rOpérateuren langue française et libellés en Dollars. Les registres seront utilisés pour
détem1inera quote-part des Coûts Pétroliers et de la production revenant à chacune des
l
entités composant le Contracteur aux fins du calcul par celles-ci des quantités
d'Hydrocarbures
leur revenant au titre des Articles 7 et 8 du Contrat, '
.
Il est de flntention des Parties, qu'à roccasion de la conversion de devises et de toutes
autresopérations de changes relatives aux Travaux Pétroliers, le Contracteur ne réalise ni
gain,ni perte qui ne soit porté(e) aux comptes des Coûts Pétroliers.

Les modalitésrelatives à ces opérations seront précisées dans la Procédure Comptable.

.

Article 6 Découverte d'Hydrocarbures
6.1

Dèsqu'une découverte est mise en évidence, pour le compte du ContraCteur, rOpérateur
en informele Congo. Dans les meilleurs délais et au plus tard dans les trente (30) jours
qui $Jivent la fin du sondage de découverte, le Contracteur présente au Comité de
Gestion un premier rapport de découverte sur le ou les niveaux rencontrés qui peuvent
être CXjnsidérésomme producteurs, rimportance des indices donnés par le gisement et
c
une estimaiiondes travaux à entreprendre dans les trois (3) mois suivants.
.

6..2

Au plustard dans les six (6) mois qui suivent la découverte, après mi~
de décOuverte, Contracteur
le
soumetau Comitéde Gestion: ,-

à jour du rapport
, ,

.

.

un rapportdétaillé sur la découverte;
un Programme de Travaux et le Budget prévisionnels nécessaires à la délinéation
du gisement comprenant notamment les travaux complémentaires à effectuer et le
nombrede puits de délinéation à forer;
un planning de réalisation des travaux de délinéation.
Aprèsexamenet modifications éventuelles des propositions du Contracteur par le Comité
de Gestion,les règles de décision définies à rArticle 4.3.a) ci-dessus s'appliquent'

,

,',

','

,&-,'.~

.

