6.3

A rissue des .travaux d~ délinéation, le Contracteur soumet un rapport au Comité de
Gestion sur les possibilités de mise en production du champ ainsi délimité.
Après examen de ce rapport par' le Comité de Gestion, si le Contracteur établit le
caractère commercial du gisement en fonction :de ses critères d'évaluation, il sollicite
roctroi d'un permis d'exploitation auprès de l'administration congolaise compétente.

."

Article 7. Remboursement des:Coûts Pétroliers
7.1

Le Contracteur assurera le financement de rintégralité des Coûts Pétroliers.

7.2

A l'effet du remboursement par chaque entité composant le Contracteur des Coûts
Pétroliers afférents à la.'Zone de Permis, autres que les provisions et dépenses pour
abandonet le bonus, une part de la production d'Hydrocarbures Liquides provenant de la
Zone de Permis au cours de chaque Année Civile sera effectivement affectée au
remboursementdes dits Coûts Pétroliers (ci-après désignée "Cost Oil"), comme suit

7.2.1

Le Cost Oil ne sera pas supérieur à cinquante (50) pour-cent de la Production \
Nette au cours d'une Année Civile sur les Permis d'Exploitation situés par une
profondeur d'eau inférieure ou égale à 200 mètres.

7.2.2

Pour les gisements situés par une profondeur d'eau supérieure à 200 m, le Congo
et le Contracteur se rencontreront afin de déterminer d'accord parties, au vu de la
réalité technique des développements envisagés et de leur coût estimé, la valeur
du Cost Oil qui permettra au Contracteur de récupérer intégralement ses dépenses
de développement au cours des sept années suivant le démarrage de la

production.

.

Au cas où un gisement serait situé de part et d'autre de la ligne de profondeur
d'eau de 200 m, les Parties se rencontreront afin de déterminer, compte tenu des
données techniques, si le Cost Oil doit ëtre égal ou supérieur à cinquante (50)

pour~ent
7.2.3

.

Afin de tenir compte des situations particulières qui résulteraient de prix
exceptionnellement bas des Hydrocarbures Liquides. les Parties conviennent des
dispositions suivantes:
si le Prix FIXéest compris entre 10 et 14 Dollars par Baril. le Cost Oil sera au
plus égal au produit de 7 Dollars par Baril par la Production Nette exprimée
en Barils;
si le Prix Fixé est inférieur à 10 Dollars par Baril, le Cost Oil sera au plus égal
au produit des 7/10 du Prix FIXépar la Production Nette exprimée en Barils.
Au cas où le Prix Fixé serait supérieur à vingt-deux (22) Dollars par baril, valeur
actualisée comme indiqué à l'Article 8.2 ci-après. les Coûts Pétroliers seront
remboursés au Contracteur par affectation d'une quantité d'Hydrocarbures liqUides
dont la valeur au Prix FIXésera au plus égale au produit de la Production Nette de
la Zone de Permis exprimée en barils multipliée par le Cost Oil multiplié par vingtdeux (22) Dollars (valeur actualisée).

7.24

La valeur du Cost Oil sera déterminée en utilisant le Prix FIXé pour chaque qualité
d'Hydrocarbures Uquides tel que défini à l'Article 9.

7.2.5

Sous réserve des dispositions de l'Article 6.3 de "Avenant n° 6 à la Convention, le
remboursement des Coûts Pétroliers pour chaque Année Civile au titre des Permis

~
~

