12

d'Exploitation découlant du Permis de Recherche s'effectuera selon l'ordre de
prioritésuivant:
les coûts des Travaux d'Exploitation;
les dépenses antérieures à la Date d'Effet,
les coûts des Travaux de Développement;
les coûts des Tra~~uxde Recherche;
Les frais financiers relatifs au financement des Travaux Pétroliers sur le Permis
constituent des Coûts Pétroliers. Ces frais financiers seront récupérables dans les
conditions de déductibilité fiscale prévues par la Convention d'Etablissement et ses
Avenants 1 à 7 pour des frais de même nature.
Les Coûts Pétrolf~rs antérieurs à la Date d'Entrée en Vigueur du Contrat sont
reclassés dans les catégories de Travaux Pétroliers ci-dessus selon leur nature.
7.2.6

Au cas où au cours d'une Année Civile le Cost Oil n'_~stpas suffisant pour
permettre le remboursement intégral des Coûts Pétroliers, hormis les provisions et
dépenses pour abandon et du bonus additionnel prévu à l'Article10.3 et pour autant
que la production cumulée soit inférieure à trente (30) millions de barils, les Coûts
Pétroliers non récupérés au cours de ladite Année Civile par une entité du
Contracteur pourront être cumulés avec les Coûts Pétroliers relatifs à la Zone de
Permis Associés pour cette même entité, pour autant que cette entité ait un intérêt
dans ladite Zone de Permis Associés.

.2.7

Si, au cours d'une quelconque Année Civile, les Coûts Pétroliers ne sont pas
entièrement récupérés au titre de l'article 7.2.6 ci-dessus, le surplus ne pouvant
être récupéré dans ladite Année Civile considérée sera reporté sur les Années
Civiles suivantes jusqu'à récupération totale ou jusqu'à expiration du Contrat de
partage de Production ou des contrats relatifs à la Zone de Permis Associés.

.3.

A l'effet du remboursement des Coûts Pétroliers constitués par les provisions et les
dépenses pour abandon et par le bonus défini à J'Article 10.3 ci-après, chaque entité
compcsant le Contracteur a le droit de récupérer sa part des Coûts Pétrofiers ici
considérés en prélevant chaque Année Civile une part de la Production Nette de la Zone
de Permis ou de la Zone de Permis Associés dans lesquelles cette entité a un intérêt,
dont lavaleurest égale à la somme de sa part des provisions et dépenses pour abandon,
déterminées pour chaque Année Civile conformément aux dispositions du Contrat, et du
bonus défini à l'Article 10.3 ci-après, et ce jusqu'à la récupération de la totalité de
l'ensemble de ces Coûts Pétroliers.
Le Contracteur effectuera les dépenses liées aux travaux de remise en état des sites à
J'issuede l'exploitation dans la limite du montant des provisions pour abandon qui auront
été progressivement constituées et prises en compte dans la masse des Coûts Pétroliers
effectivement récupérés, conformément aux dispositions du Contrat et de la Procédure
Comptable. Toutes les dépenses liées aux travaux de remise en état des sites
constitueront des Coûts Pétroliers qui s'imputeront sur les provisions constituées,
lesdites provisions étant reprises pour des montants identiques venant en déduction des

C<>ûts correspond~
Petroliers

t!k. 1

