.,.
"

~:. ; ':;.,:.
13

.

Article 8 - Partage d.e la Pr9çi~ctjon

.

.

La ProductionNette, déduction faite de la rèdevance minière proporti6nnelle et de la quantité
affectée cooformément aux dispositions de l'Article? ci-dessus.. (ci-après désignée "Profit Oi/'),
sera partagéeentrele Q,ngo et le Contracteur, ommesuit':
c
.
8.1

Si le Cost Oil est égal ou supérieur à cinquante (50) 'pour-cent de la Production Nette, le
Congorecevra.trente (30) pour~ent et le Q,ntracteur soixante-<fix (70) pour-cent du Profit
~
.
..
Si leCost Oil est inférieur à cinquante (50)pour-<::entde la Production Nette, le Congo et
le Contracteurrecevront respectivement cinquante (50) pour-cent et cinquante (50) pourcentdu Profit Oil sur la partie de ce Profit Oil comprise entre cinquante (50) pour~ent de
la Production Nette et (e Cost Oil. Le Congo recevra trente (30) pour-cent et le
Cootracteursoixante-dix (7P)pour~ent de la partie restante du Profit Oil,

8.2

Aucasoù le Prix FIXé se'raitsupérieurà 22 Dollarspar Baril, la différenceentre le chiffre
d'affujresgénéré par fa vente de la Production Nette à un prix supérieur à 22 Dollars par
Banl et le chiffre d'affaires correspondant à un prix égal à 22 Dollars par Baril serait
partagéeà raison de quatre-vingt-deux (82) pour-cent pour le Congo et de dix-huit (18)
poUl'-œnt . pour fe Contracteur, et fa part restante du chiffre d'affaires, soit la part
équivalant u chiffre d'affaires pouvant résulter d'une vente de la même Production Nette
a
à unprixde 22 Dollars par Baril, restera partagéecomme stipulé à l'Article 8,1,
/1 est entendu que dans le cadre de rapplication du présent article, la partie' de la
redevance
minière proportionnelle correspondant à rexcédent de chiffre d'affaires généré
parlavente de la Production Nette à un prix supérieur à 22 dollars par Baril est comprise
dansla part de quatre-vingt-deux (82) pour~nt qui revient ainsi au Congo.

Le seuilde 22 Dollars par Baril mentionné ci-dessus est déterminé au 1er janvier 1994 et
sera actualisé trimestriellement par application de rlndica d'Inflation du Produit Intérieur
BrutdesEtats-Unis d'Amérique, tel que publié par rOCDE dans sa Revue Mensuelle, à la
page "National A~unts", sous les références: -National In~me and Product - EtatsUnis- fmplicitPriee Leve/". La valeur de rindice était de 100 en 1990 et de 112, 1 au 4ème
trimestre1994 (publication du mois de mars 1995). En cas d'impossibilité d'utiliser ladite
référence,es Parties se rencontreront pour convenir d'une nouvelle référence.
l

Article 9 - Valorisation des Hydrocarbures Liquides
9.1

Aux fins de la récupération des Q,üts Pétroliers, du partage du Profit Oil ou de la
perception espèces de la redevance minière proportionnelle, le prix des Hydrocarbures
en
Liquides erale Prix FIXé. Le Prix FIXé refléterala valeur des HydrocarburesLiquidesde
s
. chaquequalité, FOS terminal de chargement au Congo, sur le marché intemational
déterminée Dollars par Baril.
en
Pourchaque
mois, le Prix FIXé sera déterminéparitairementpar le Congo et res entités
composant le Contracteur, A cet effet, les entités constituant le Contracteur
communiquerontau Congo les informations nécessaires conformément à rArtic!e 5 de

rAvenant 3 à
n~
9.2

la Convention et aux dispositions prévues à la Procédure

Comptable.

Dans le mois suivant la fin de chaque Trimestre, le Congo et les entités composant le
Conùëic:eurse rencontreront afin de déterminer d'un ~mmun accord, pour chaque
qualité d'Hydrocarbures Liquides produite, le Prix FIXépour chaque mois du Trimestre
écoulé. A cette occasion, chaque entité composant fe Contracteur soumettra au Congo
les informations
visées à rArticle 9.1 ci-dessus et tout élément.pertinent se rapportant à la

situ..

et

il

révolution

des prix des Hydrocarbures Uquides

s~es

m~

