"

?~i~
.

.

,

..

14

...

internationaux..Si, au cours de cette réunion, un accord unanime ne peut êtré obtenu,
les Parties se rencontreront de no~eau en apportant toute information complémentaire
ub1e
relative à ('évolution des prix d~ Hydrocarbures Liquides de qualités similaires, afin
d'obtenirune décision unanime avant la fin du deuXième mois suivant la fin du Trimestre.
considéré.

..

. ..,

.

Peurles besoins de la gestion du Contrat, le Contracteur déterminera en tant que de
besoinun prix mensuel proVisoire,.pour chaque qualité d'Hydrocarbures Liquides, qu'il
appliquera
jusqu'à la détermination définitive pour le mois considéré du Prix Fixé. Ce prix
provisoire
sera porté à la conn~is'sance du Congo.
. En cas de désaccord persistant des Parties sur la détermination du Prix FIXé, rune ou
rautre Partie pourra soumettre le différend à rarbitrage dans les conditions prévues à
rArticle19.2 du Contrat

9.3

En cas d'exploitation d',un'gisement de GaZ Naturel, le Congo et le Contracteur se
concerterontpour fixer le prix du Gaz Naturel conformément aux dispositions de l'Article

.'

13cHIprès.

.

Artidè 10 . Régime Fiscal et Bonus
10.1

La redevanceminière proportionnelle due au Congo sera calculée au taux de quinze (15)
pour~nt s'appliquant à la Production Nette. Le Congo aura le droit de recevoir la
redevanceminière proportionnelle en espèces en notifiant au Contracteur son choix au
moins ~nt vingt (120) jours à ravance. Si une telle notification n'est pas faite par le
Congo,fa redevance sera, alors, prélevée par le Congo en nature au point d'enlèvement
Les quantités d'Hydrocarbures Liquides consommées par le Contracteur au 'cours des
TravauxPétroliers seront assujetties au paiement en espèces de la redevance minière
proportionnelle au taux de quinze (15) pour-cent Les dépenses correspondantes
constituerontdes Coûts Pétroliers.
.

10.2

La partd'Hydrocarbures Liquides revenant au Contracteur à rissue des affectations et des
partagesdéfinis aux Articles 7 et a ci-dessus sera nette de tout impôt, droit ou taxe de

quelque
natureque ce soit.

.

La part d'Hydrocarbures Liquides revenant au Congo à l'issue des affectations et des
partâgesdéfinis aux Articles 7 et a ci-dessus comprend l'impôt sur les sociétés calculé au
taux de cinquante (50) pour-cent sur les revenus de chaque entité composant le
Contracteurprovenant des activités réalisées en application du Contrat
..
Aux fins de rapplication des dispositions ci-dessus, II est expressément précisé que la
. . part d'Hydrocarbures Liquides réServée au paiement de l'impôt "Tax-OW'est comprise
dansla part totale de Profit Oil revenant au Congo et à Hydro-Congo au titre du Contrat et
sera affectéeau paiement de "impot sur les sociétés au taux de cinquante (50) pour-cent
sur les bénéfices réalisés par chacune des entités autres qu'Hydro-Congo composant I.e
Conf1a~.eur.

.

.

Catis part d'Hydrocarbures
Liquides réservéeau paiement de rimpôt "Tax-OiI" sera
cédée par lesdites entités au titre de rimpôt sur les sociétés. Les déclarations d'impOt
seront établies en Dollars par chacune des dites entités et les récépissés fiscaux
correspondantsSeront délivrés à chacune d'elles par radministration fiscale congolaise.
.

.

.

La pa.rt.d'Hydrocarbures Liquides revenant au Congo et à Hydro-Congoqui
considéréecomme pétrole-impôt
'..."

"T~-Oir sera

sera

une quantité d'Hydrocarbures UqUid~
~~'f,{L

