15
,,

égale à la quantité de pétrole exigée pour satisfaire la charge fiscale de chaqué entité du
Contracteurautre qu'Hydro-Congosoumise à l'impôt sur les sociétés à concurrence de la
charge fiscale mentionnée dans la .déclaration d'impôt préparée par lesdites entités.
Ces déclarations restent soumises au contrôle de J'administration fiscale selon la
réglementation fiscale applicable sans préjudice des dispositions de l'Article 5.5 du
Contrat
Sous réserve des dispositions ci-dessus, le régime fiscal et douanier défini par la
Conventionreste applicable al!,Contrat
Les dispositions du présent Article 10 s'appliqueront séparément à chaque entité

composantle Contracteurpour rensemble des TravauxPétroliers réalisés au titredu
Contrat
10.3

AgipRecherches Cong9 Versera au Congo, dans les quinze (15) jours suivant la date
d'entréeen vigueur de ce Contrat de Partage. un bonus au titre du Permis. Ce bonus ne
constituera pas un Coût Pétrolier et ne sera pas récupérable. De plus, Agip Recherches
Congoversera, à la même date, un bonus additionnel qui constituera un Coût Pétrolier et
pourraêtre récupéré par Agip Recherches Congo, selon les modalités établies à l'Article
7.3 ci-dessus, augmenté des frais financiers liés au financement de ce bonus additionnel.
Le montant de chaque bonus fera l'objet d'un accord particulier entre fe Congo et le
Contracteur.

Article 11 . Transfert de Propriété et enlèvement des Hydrocarbures liquides
11.1

Les Hydrocarbures Liquides produits deviendront la propriété indivise du Congo et du
Contracteurau passage à fa tête des puits de production.
.
La propriétéde la part des Hydrocarbures Liquides revenant au Congo et à chaque entité
composant le Contracteur en application des Articles 7, 8 et 10 sera transférée à celles.:ci
à la sortie des installations de stockage; dans fe cas d'une expédition par navire pétrolier,
le point de transfert de propriété et d'enlèvement sera le point de raccordement entre le
navireet les installations de chargement
Le Congo prendra également livraison au(x) même(s) point(s) d'enlèvement' de la part
d'HydrocarburesLiquides lui revenant
Sous réserve des dispositions de la Convention relatives à la vente des Hydrocarbures
Liquides au Congo, chaque entité composant le Contracteur, ainsi que ses clients et
transporteurs,aura le droit d'enlever librement au point d'enlèvement choisi à cet effet la
part des Hydrocarbures Liquides lui revenant en application des Articles 7, 8 et 10.
Les Parties conviennent que, en fonction de la réalité technique des gisements
découverts,il pourra être établi plusieurs points d'enlèvement pour les besoins du Contrat
Tous les frais relatifs au transport, au stockage et à l'expédition des Hydrocarbures
Liquidesjusqu'au point d'enlèvement feront partie des Coûts Pétroliers.

11.2

Les Parties enlèveront leur part respective d'Hydrocarbures Liquides, FOe terminal de
chargemen~ sur une base aussi régulière que possible, étant entendu que chacune
d'elles pourra, dans des limites raisonnables, enlever plus ou moins que la part lui
revenantau jour de ('enlèvement, à condition toutefois qu'un tel sur-enlèvement ou sousenlèvement ne porte pas atteinte aux droits de l'autre Partie et soit compatible avec le
taux de prodUction, la capacité de stockage et les caractéristiques des navires. Les
Parties se concerteront régulièrement pour

établir

un

programme
.

prévision~
&

«,'

.

