10

d'enlèvement sur la basé des principes ci-dessus. Les Parties arrêteront, avant le début
de toute production commerciale sur la Zone du Permis, une procédure d'enlèvement
fixant les modalités d'application d~'.présent.Article.

.

Article 12 Propriété des Biens Mobiliers et Immobiliers
..

La propriétédes biens mobiliers et immobiliers de toute nature acquis par le Contracteur dans le
cadre des Travaux Pétroliers sera automatiquement transférée au Congo dès complet
remboursementau Contracteur des Coûts Pétroliers correspondants. Toutefois, après le transfert
de propriété, le Contracte\Jr pourra continuer à utiliser lesdits biens immobiliers et mobiliers
gratuitementet de manière exclusive pendant toute la durée du Contrat; en cas de cession ou de
vente des biens ainsi transférés, les produits obtenus seront en totalité versés au Congo.
Dans le cas où des biens mentionnés ci-dessus seraient l'objet de sùretés consenties à des tiers
: dans le cadredu financement des Travaux Pétroliers, le transfert de la propriété de ces biens au
Congo n'inteIViendraqu'après complet remboursement par le Contract.eur des emprunts ainsi
garantis.
Les dispositionsci-dessus ne sont pas applicables aux équipements appartenant à des tiers et qui
sent loués au Contracteur, ni aux biens meubles et immeubles acquis par Agip Recherches Congo
peur des opéfations autres que les Travaux Pétroliers et qui pourraient être utilisés au profit des
TravauxPétrcoers.

ArTIcle 13 . Gaz Naturel
13.1

En cas de découverte de Gaz Naturel, le Congo et le Contracteur se concerteront dans
les plus brefs délais pour examiner la possibilité d'une exploitation commerciale de cette
dé<;ouverte t, si elle est possible, envisager les aménagements qui devront être apportés
e
au Contrat

13.2

Le Contracteur pourra utiliser le Gaz Naturel, associé ou non, pour les besoins des
TravauxPétroliers, et procéder à toute opération de réinjection de Gaz Naturel visant à
améliorerla récupération des Hydrocarbures Liquides. Les quantités de Gaz Naturel ainsi
utiliséesne seront soumises à aucun droit, impôt ou taxe de quelque nature que ce soit

13.3

Tout Gaz Naturel associé produit et non utilisé directement pour les Travaux Pétroliers
pourraêtre brûlé à la torche, sous réserve de l'obtention des autorisations administratives
nécessaires.

Article 14 . Emploi - Formation du Personnel congolais
14.1

Sur la base des besoins de formation exprimés par le Congo, l'Opérateur mettra en
oeuvreun programme de formation de personnel dans les domaines de la recherche, de
l'exploitationet de la commercialisation des hydrocarbures, dont le budget annuel ne sera
pas supérieur à 100.000 (cent mille) DoUars. Les programmes de formation et budgets
susvisés seront préparés par l'Opérateur et présentés au Comité de Gestion pour

discussion
etapprobation.
Lesactions
deformation
concemeront
les-;nn:f-

f

