" .,

,\,;t~c~<;:,

';'

',: '-:"~~':"':/;';?~7:~'::;"'j:~~+;~':~fi:)!>

17
,

"

,

'

'

"

'-

",

teçhniques et administratifs de tous niveaux du Congo et seront conduites au moyen de
stages au Corïgo ou à J'étranger, d'attribution de bourses d'études à l'étranger e~ le cas
échéan~ de la création d'un centre .ç1e
formation 'professionnelle au Congo. Le personnel
en formation restera sous son statut d'origine et restera rémunéré par son organisme
originelde rattachement
",'

,

Au cas où le budget de formation susvisé ne serait pas entièrement consommé au cours
d'une Année Civile, la part du budget non consommée sera additionelJement rajoutée ,au
budgetde rAnnée Civile suivante.
"

/

'

Les dépenses, correspondant ~Ux actions de formation constitu'eront des Coûts Pétroliers.

14.2

L'Opérateurassurera, à qualification égale, remploi en priorité dans ses établissements
et installations situés au Congo, du personnel congolais. Dans la mesure où il ne serait
pas possible de trolNer des ressortissants congolais ayant les qualifications nécessaires
pouroccuper les pcstes.~'pourvoir, rOpérateur pourra embaucher du personne! étranger,

..

Artide 15 -Informations. Confidentialité
15.1

Outre les obligations de foumiture d'informations aux autorités congolaises mises à la
chargedu Contracteur par la réglementation pétrolière, l'Opérateur fournira au Congo une
copie des rapports et documents suivants:
'

rapportsjournaliers sur les activités de forage;
rapports hebdomadaires sur les activités de géophysique;
.

rapports d'études de synthèses géologiques ainsi que (es'cartes afférentes;
rapports de mesures, d'études et d'interprétation géophysiques, des cartes, profils;
sections ou autres documents afférents, ainsi que, sur demande du Congo,
roriginal des bandes magnétiques sismiques enregistrées;
,

rapports d'implantation

,

'

et de fin de sondage pour chacun des forages, ainsi qu'un

jeu complet des diagraphies enregistrées;
,

,

,

,

rapports des tests ou essais de production réalisés ainsi que de toute étude relative
à fa mise en débit ou en production d'un puits ;
rapports concernant Jesanalyses effectuées sur carotte ;

"

études de' gisement ;

rapports de production.
Toutes les cartes, sections, profils, diagraphies et autres documents géolo'giques ou
géophysiques seront fournis sur un support transparent adéquat pour reproduction
ultérieure.
'

Une portion représentative des carottes et des déblais de forage prélevés dans chaque
puits ainsi que des échantillons des fluides produits pendant les tests ou essais de

prcdu~on seront également fournis au Congo dans des délais raisonnabl*

t!:k

f

