,

'

A fexpiration du Contrat pour qucique raison que ce soit, les documents odginaux et
échantillons re'/dtifs aux Travaux Pétroliers, y compris en cas, de demande, les bandes
magnétiques,

seront

remis

au Cong.o.

' , '

Le Congo pourra à tout moment prendre connaissance des rapports de l'Opérateur sur les
Travaux Pétroliers, dont au moins une copie sera conservée en République du Congo.

15.2

Le Contrat ainsi que ses Annexes

et toutes les informations

Ccntrat sont vis-à-vis des tiers, traités comme confidentiels
obrl9ation ne concerne pas:

.,'.
."

'

relatives à l'exécution du
par (es Parties.
Cette
'

(i)

les informations relevant du domaine public,

(ii)

les informations déjà connues par une Partie avant qu'elles ne lui soient
communiquées dans le cadre du Contra~ et

(iii)

les informations obtenues légarement auprès de tiers qui les ont eux-mêmes
obtenues légalement et qui ne font l'objet d'aucune restriction de divulgation ni
d'engagement de confidentialité.

Les Parties peuvent cependant les communiquer,

en

tant que de besoin, en particulier:

à leurs autorités de tutelle ou à des autorités boursières, si elles y sont [également
ou contractuellement obligées, ou
.aux instances judiciaires ou arbitrales dans le cadre de procédures judiciaires ou
arbitrales, si elles y sent légalement ou C0ntractuellement obligées, ou
à leurs Sociétés Affiliées, étant entendu que la Partie qui communique de telles
informations à une Société Affiliée se porte garante envers l'autre Partie du respect
de l'obligation de confidentialité, ou
aux banques et organismes financiers dans le cadre du financement des Travaux
Pétroliers, sous réserve que ces banques et organismes s'engagent à les tenir

confidentielles.

'

L'Opérateur peut également communiquer les informations aux tiers foumisseurs,
entrepreneurset pres"cataires services intervenant dans le cadre du Contra~ à condition
de
toutefois qu'une telle communication soit n~ssair~
pour la réalisation des Travaux
Pétrc!ierset que,!esdits tiers s'engagent à les tenir' confidentielles.
Les entités composant le Contrac-.eurpeuvent également communiquer des informations
à des tiers en vue d'une cession d'intérêts pour autant que ces tiers souscrivent un
engagementde confidentialité dont copie sera communiquée au Congo.

Article 16 . Cessions
16.1 Toute Cession sur la Zone de Permis par rune des entités composant le Contrac-.eursera
soumiSêà rapprobation préalable du Congo dans les conditions fixées à la Convention.
16.2 Il est ccnvenuentre les Parties que si l'une des entités composant le Contracteur envisage
une opération qui aboutit au transfert de la majorité des actions ayant droit de vote dans

œtt.

entité,

ce projet sera porté à la',connaissance

préalable

du

(;Q~

tf<.-

