19
Le Ccr,;o répondra dans '.les plus brefs délais à J'entité co:lcernée pour lu"i signifier
t'lentldlcment
que ce charlgement de con[r61", rend incompatible son maintien en qualité
de membre du Contractcllr, une telle d~cisi(Jn ne pouvant pas être prise par le Congo sans
moof \~]!able"
'
Dans cc cas, cette entité cessera d'être Partie au Contrat qui se poursuit de plein droit pour
les autres entités constituant le Contracteur, sauf pour celles-ci à demander à ce que le
Conbdt soit résilié par anticipation sur le ou les permis au(x)quel(s) participait l'entité retirée,
Dans ce cas, le Contracteur sera déchargé de toutes les obligations lui incombant au titre du
ou despermis concerné(s).
.' ,

En rabsence de réponse du Congo dans Je délai d'un mois, l'opération de transfert des
actions envisagéesera considérée comme ne remettant pas en cause le maintien de l'entité
concernée en tant que membre du Contradeur.

..

ArticJe 17. Entrée en Vigueur
17.1

17.2

-Durée"

Le Centratsera approuvé par décret et entrera en vigueur le jour de la signature du dit
décret
Le Contratrestera en vigueur pendant toute la durée comprise entre la Date d'Entrée en

Vigueur t j'expiration tous les permissur faZoneContractuelle..
e
de

ArJcJe 18 . Force Majeure
18.1

18.2

Aucun retard ou défaillance d'une Partie à exécuter l'une quelconque des obligations
cé---::u!ant Contrat ne sera considéré(e) comme une violation audit Contrat si ce retard
cu
cu œtte défaillance eSt dû(e) à un cas de force majeure, c'est-à-dire à un événement
imprévisible,irrésistible et indépendant de fa vclonté de la Partie qui "invoque.
Si, par suite d'un cas de force majeure, l'exécuTIonde "une quelconque des obligations
du Contratétait différée, la durée du retard en résultant, augmentée du temps qui pourrait
ëtre nécessaireà la réparation des dommages causés pendant ledit retard et à la reprise
des TravauxPétroliers, serait ajoutée au dé/ai prévu au Contrat pour l'exécution de ladite
obligation.
"

Lorsqu'unePartie considère qu'elle se trouve empêchée de remplir ('Ùne quelconque de
~s obligations en raison d'un cas de force majeure, elle doit le notifier sans délai aux
autres Parties en spécifiant les éléments de nature à établir la force majeure, et prendre, .
en accord avec les autres Parties, toutes les dispositions ut/es et nécessaires peur
permettrela reprise normale de J'exécution des obligations affectées dès la cessation de
j'événementconstituant le cas de force majeure.
Les obligations autres que certes affectées par la force majeure devront continuer à ëtre

rempnescontc,,".;men! aux dispositions du o,n~
".

&

t

