. :;~.?,~y~\;::

.; ::"",:~.'~.t.:,V~

~0:';':2;;:.:".;~::~\~~~t
.'.;;,:.~::~~<FT~h:'/F')i",~'1i;:~W;~.~/(~~'~.:.:~:;:':~ ;~.:-.:. ."" - .:.
?"" ".'

'3
.

1.18

.1.19

.
.

.'

,

.

.

"Proc'édure Comptable" : La procédure comptable qui, après signature,' fait partie
intégrantedu'Contrat dont eH~con~,tituel'Annexe 1. :.
"Production Nette" : la production
totale d'HydrocàrburesLiquides '(y comprisles g~ de
'pétrole liquéfiés GPL) diminuée de toutes eaw(et

de 'tous sédiments

produits,

de toutes

quantités d'Hydrocarbures réinjectées dans le gisement, utilisées ou perdues au cours
desTravauxPétroliers. .
'

1.20

"Pl'OQrëÎmme Travaux" : Un plan de Travaux Pétroliers devant être effectué durant une'
de
période déterminée, tel qu'ap'prouvé par le Comité de Gestion dans les conditions
stipuléeSau Contrat
.#

1.21

"Société Affiliée"
:

1.21.1

Toute sOciété dans laquelle plus de cinquante (50) pour-cent des droits de vote dans
les assemblées géti'érales ordinaires des actionnaires ou associés {ci-après
désignées les "Assembfées'j sont détenus directementou indirectementpar l'une des
Parties;
.

1.21.2

Toute société qui détient, directement ou indirectement, plus de cinquante (50) pourcent des droits de vote dans les Assemblées de l'une des Parties;

1.21.3

Toute société dont les droits de vote dans les Assemblées sont détenus pour plus de
cinquante (50) pour-cent par une société

qui détient

elle-même,

directement

ou

indirectement, plus de cinqu~nte (Sa) pour-cent des droits de vote dans les
Assemblées de l'une des PartieS
1.21.4

:

Touteociétédans laquelleplus de cinquante (Sa)pour-cent des droitsde vote dans
s
les Assemblées sont détenus directement ou indirectement par une société ou par

.
1.22

plusieurssociétés telles que décrites aux sous-paragraphes 1.21.1 à 1.21.3 ci-dessus.

'Iravaux d'Abandon" : Les Travaux Pétroliers nécessaires à la remise en état d'un site
d'exploitation
dont rabandon est programmé par le Comité de Gestion.
.

"'.""

.

.

. ,~~

1.23

'Iravaux de Dévefoooement" : Les Travaux Pétroliers liés aux Permis d'Exploitation relatifs
à rétude, la préparation et la réalisation des installations telles que: 'forage. équipement
de puits et essais de production, construction et pose des plates-formes ainsi que toutes
autres opérations réalisées en vue de la production, du transport, du traitement, du
stocJcageet de. .rexpédition des Hydrocarbures auxterminauxde chargement
. .
.
.,.
.

1.24

'Iravauxd'Exoloitationlt TravauxPétroliers relatifs aux Permis d'Exploitationet liés à
: Les

'.

rexploitation et à l'entretien des installations de production, de traitement, de stockage, de

transportet d'expéditiondes Hydrqcarbures..
1.25

'IraVauxde Recherchelt: Les Travaux Pétroliers liés au Permis de Recherche Marine X et
réalisés dans le but de découvrir et d'apprécier un ou plusieurs' gisements
d'Hydrocarbures tels que les opérations de géologie, de géophysique, de forage,
d'équipementde puits et d'essais de production.

.

1.26

wrravauxPétroliers" : Toutesactivitésconduitespour permettrela mise en oeuvredu
Contratsur la Zone de Permis dans le cadre du Contrat, notamment les études, les
préparations et les réalisations des opérations, les activités juridiques, comptables et
financières.Les TravauxPétroliersse répartissent entre les Travaux de Recherche, les
Travauxde Développement,les Travauxd'Exploitation et les Travaux d'Abandon.

1.27

wrrimestrelt : Une périodede trois (3) mois consécutifSCOmmençantle premierjour de

janvier,.
d'avril, ejuiUet t d'octobred. .!cute. nnée~
d
e
A

~

f

