",','
,:':;,~:::~;j~:i::~:~::<

";:'::~:.:,?:-::'."'-'::~':

,'.:,:'-::

:" 'c,-

"

4
"

28

,

-.

",

"Zone Contractuelle" ,:.la zone' du Permis Marine X telle que décrite dans le décret
d'attributionet les permis d'exploitationen décou~ant
"

-,

.29

"Zone

de Permis": Désignela zone 'couvertepar le permis de recherches MarineX et

tous les permis d'exploitationen découlant"
,30

,

'

"

"Zonede Permis Associés": ~signe la zone couverte par les permis d'exploitation et les
concessionsprésents ou à venir découlant du permis de recherches de Madingo Maritime,
détenupar Aglp Recherches ~).,go.
.'

1ide 2. Objet du Contrat

.

Contrat a pour objet de définir les modalités selon lesquelles le Contracteur réalisera les
!VaUXPétrofierssur la Zone 'Ccntractuelle et selon lesquelles les Parties se partageront fa
:duction d'Hydrocarburesen découlant

.

1ide 3 Champ d',application du Contrat. Opérateur
Le Contratest un contrat de partage de production sur la Zone Ccntractuelle régi par la
Conventionet par toutes les dispositions législatives et réglementaires en vigüeur et
futures applicables au Ccntracteur qui ne sont ou ne seront pas contraires à la
Convention."
Lès TravauxPétroliers seront réalisés au nom et pour le compte du Ccntracteur par une
des entités composant celui-ci et dénommée l"'Opérateur". L'Opérateur est désigné par
le Contracteur dans le cadre du Ccntrat d'Association. Agip Recherches
Ccngo est,'
l'Opérateurprésentement désigné par le Contracteur pour le Permis Marine X et pour les
Permisd'Exploitation en découlant
'

Pourle compte du Ccntracteur, fOpérateur aura notamment pour tâche de :
Ca)

Prépareret soumettre au Comité de Gestion les projets de Programmes de Travaux
annuels, les Budgets correspondants et leurs modifications éventuelles ;

(b)

Diriger, dans les limites des Programmes de Travaux et Budgets approuvés,
fexécution des Travaux, Pétroliers;

Cc)

Préparer,'en cas de découVerte- déclarée commercialement exploitable, les
Programmes de TravaUxde Développement et d'Exploitation relatifs au gisement

,

"

déco ve ;
u rt

"

'

,

Cd)

Sous réserve de rapplication des dispositions de rArticle 3,6 ci-après, négocier et
conClureavec tous tiers les contrats relatifs à rexécution 'des Travaux Pétroliers ;

Ce)

Tenirla comptabilité des Travaux
Pétroliers, préparer et soumettre annuellement au
CenSoles comptes, conformément aux dispositions de la Proœdure Comptable;

Cf)

Ccnduire les Travaux Pétroliers de la manière la plus appropriée et, d'une façon
gënérafe, mettre en oeuvre tous moyens appropriés en respectant les règles de ~art

en

usage

danS,

rlnduslrie

pétrolière

Internationale,

en vu::r-.

'2k

iL

