3.4

.5

Ci)

;

l'exécution.~des Programmes de Travaux dans les meilleures: conditions
techniques' et économiques,

Oi)'

et

"optimisation de la production dans.le respect d'une bonne conservation des
gisements exploités.

Dansrexécution des Travaux Pétroliers, l'Opérateur devra, pour le compte du Contracteur.
(a)

Conduire avec diligence toutes les opérations
généralement suivies dans rindustrie pétrolière, se
matière de champs pétfolifères et de génie civilet
manière efficace et économique.
Toutes les
conformément aux termes du Contrat

conformément aux pratiques
conformer aux régIes de rart en
accomplir ces opérations d'une
opérations seront exécutées

(b)

Foumir le personnel nécessaire aux Travaux Pétroliers en tenant compte des
dispositions de l'~cticfe14 ci-après.

(c)

Permettre dans des limites raisonnables aux représentants du Congo d'avoir un
accès périodique, aux frais du Contracteur, aux lieux où se déroulent les Travaux
Pétroliers, avec le droit d'observer tout ou partie des opérations qui y sont
conduites. Le Congo pourra, par rintermédiaire de ses représentants ou employés
dûment autorisés, examiner tout ou partie des données et interprétations de
rOpérateur se rapportant aux Travaux Pétroliers, y compris, sans que cette
énumération soit limitative, carottes, échantillons de toute nature, analyses,
données magnétiques, diagrammes, cartes, tables et levés.
L'Opérateur conservera toutes ces données en République du Congo et en fournira
une copie au Congo. Toutefois, en ce qui conceme les documents exigeant des
conditions particulières de rangement ou de conservation, ceux-ci seront conservé~
dans un lieu choisi par les Parties, sous la responsabilité de rOpérateur. et
auxquels fe Congo aura tous droits d'accès. L'Opérateur en fournira une copie au

Congoà sa demande.

.

(d)

Mettre en place et maintenir en vigueur toutes les couvertures d'assurances de
types et montants conformes aux usages dans l'industrie pétrolière et à la
réglementation en vigueur au Congo.

(e)

Payer ponctuellement tous .les frais et dépenses encourus au titre des Travaux
Pétroliers.

Le Contraeteurdevra exécuter chaque Programme de Travaux dans les limites du Budget
correspondant et ne pourra entreprendre aucune opération qui ne serait pas comprise
dans un Programme de Travaux approuvé ni engager de dépenses qui excéderaient les
montants inscrits au Budget, sous réserve de ce qui suit :
(a)

Si cela s'avère nécessaire pour rexécution d'un Programme de Travaux approuvé,
le Contraeteurest autorisé à faire des dépenses excédant le Budget adopté, dans
la limite de dix (10) pour-cent du Budget L'Opérateur devra rendre compte de cet
excédent de dépenses au Comité de Gestion dans les plus brefs délais.

(b)

Au cours de chaque Année Civile, le Contracteur est aussi autorisé à effectuer,
dans le cadre des Travaux Pétroliers, des dépenses imprévues non incluses dans
un Programme de Travaux (mais qui y sont liées) et non inscrites dans un Budget,
dans la limite cependant d'un total de 250.000 (deux cent cinquante mille) Dollars
ou leur contre.-vafeurdans une autre monnaie. Toutefois. ces dépenses ne doivent
pas être faites pour atteindre des objectifs jusqu'alors refusés par Je Comité de
Gestion et l'Opérateur devra présenter dans les plus brefs délais un rapport relatif à
ces dépenses au Comité de Gestion. Lorsque ces dépenses auront été approLNées
par le Comité de Gestion. le montant autorisé sera à nouveau porté à 250 OCO

.

.

' -,
"-'
;'f.
=<

~

j r-

