>

>

>

(deuxcènt cinquante mille» Dollars ou leur contre-valeur dans toute autre monnaie,
le Contr~cteur ayant en permanence le pouvoir de dépenser ce montant aux
conditions

fixées ci-dessus.

>

~

»>

.

>
>

>

>

>

>

En cas d'~rgence dans le cadre des Travau~ Pétroliers, l'Opérateur pourra e>ngager
les dépenses immédiates qu'il jugera nécessaires pour la protection des vies, des
biens et de renvironnement, et ('Opérateur devra faire part dans les plus brefs
délais au Comité de Gestion des circonstances de ce cas d'urgence et de ces

(c}

dépenses.
3.6

>

Sautdécision contraire du c6~ité de Gestion, le Contracteur devra faire des appels
cfcifrespeur les matériels et services dont le coût est estimé supérieur à 750.000 (sept
cart cinquante mille) Dollars par appel d'offres pour les Travaux de Recherche et
1.5CO.OCO(un million cinq cent mille) Dollars pour les Travauxde Développement t
e
d'E::ploitation. Les entités composant le Contracteur pourront soumissionner dans le
cadre de ces appels d'offr.es. La procédure> ci-dessus ne s'appliquera pas pour les études

géclogiqueset géophysiques, l'interprétation des données sismiques, les simulations et
étudesde gisements, ranalyse des puits, corrélation et interprétation, ranalyse des
rccl1es-mères,analyse pétrophysique et géochimique, la supervision et l'ingénierie des
r
TravauxPétroliers, J'acquisition de logiciels et les travaux nécessitant raccès à des
infunnationsconfidentielles lorsque le Contracteur aura la possibilité de foumir les
pres:ations partir de ses moyens propre.sou de ceux de ses Sociétés Affiliées.
à

3.7

Les montants définis aux Articles 3.5 et 3.6 ci-dessus, valables pour rannée 1995.
seront ctualisés chaque année par application de rindice défini à l'Article 8.2 du Contrat
a
..

3.8

Le Ccntracteurexercera ses fonctions en industrie! diligent Sa responsabilité ne saurait
ëtrerecherchéeque pour les pertes et les dommages résultant d'une faute lourde de sa ->
part,1ellequ'appréciée au regard des pratiques et usages intemationaux de rindustrie
pé!rcJièrat dans le respect de la réglementation congolaise applicable.
e

Article 4 . Comité de Gestion
4.1

Aussib5t
que possible après la Date d'Entrée en Vigueur du Contrat, il sera constitué un
Comité de Gestioncomposéd'un représentantdu Contracteuret d'un représentantdu
Conga.Le Congo et le Contracteur nommeront chacun un reprèsentant et un suppléant
Chaquesuppléant nommé agira seulement au cas où le représentant désigné ne serait
pas disponible.Le Conso et le Contracteur auront chacun le droit de remplacer à tout
moment son représentant ou son suppléant en s'avisant mutuellement
de ce
remplacement
>

4.2

Le Canité de Gestion aura à examiner tcute~ questions inscrites à son ordre du jour

rela~ à rorientation, à la programmation et au contrôle de la réalisation des Travaux
Pétroliers. 1/examinera
notammentles Programmesde Travauxet les Budgetsqui feront
rcbjetd'une approbation et il contrôlera rexécution des dits Programmes de Travaux et
Budgets.

>

>

>

Peurrexécutlcnde ces Prcgrammes de Travaux et Budgets approuvés, l'Opérateur, pour
le C<:mpte Contracteur, prendra toutes les décisions nécessaires pour la réalisation
du
desTlëiVaux étroliers conformément aux termes du Contrat
P
>

4.3

Les déc'.sions Comité de Gestion sont prises en application des règles suivantes:
du
a)

pour les Travaux de Recherche, rOpérateur présentera, pour le compte du

COntraO'.eur,au Comité de Gestion, les orientations et les Programmes
>

>

>

>.

de T~~
~

i

