.

,,',

,-,'

'

.,

- '-,'

,

.

,

,7

qu'ilente~d
réaliser, Le Comité de' Gestion formulera éventuellement les
recommàndations qu'il juge~a nécessaires' et en considération desquelles le
Contracteur prendra les décisIons utiles;
,

b)

.

"

pour les Travaux de Développement et les Travaux d'Exploitation, ('OpératetJr
présentera, pour le cOmpte du Contracteur, au Comité de Gestion, les orientations,
les Programmes de Travaux et les Budgets qu'il propose pour approbation. Les
décisions du Comité de Ge,stionsur ces propositions sont pri~s à runanimité.
Au cas où une question ne pourrait pas recueillir runanimité à une réunion du
Comité de Gestion, rexci:p,ende la question sera reporté à une deuxième réunion
du Comité de Gestion qui ~ tiendra, sur convocation de rOpérateur, dix (10) jours
au moins après la date de la première réunion. Pendant ce délai, le Congo et le
Contracteur se concerteront et l'Opérateur foumira toutes informations et
explications qui lui seront demandées par Je Congo. " est entendu que si au cours
de cette deuxièm~.réunion le Congo et Je Contracteur ne parviennent pas à un
accord sur la décision à prendre, la décision appartiendra au Contracteur tant que
les entités composant le Contracteur n'auront pas récupéré l'intégralité des Coùts
Pétroliers liés à la phase initialede développement Pour les développements

,

c}

complémentaires sur un même Permis d'Exploitation, raccord unanime du Congo
et du Contracteur devra être recherché.
pour les Travaux d'Abandon; les décisions du Comité de Gestion serc;mtprises à
runanimité.
'

Les décisions du Comité de Gestion ne devront pas être susceptibles de porter atteinte
auxdroitset obligations résultant, pour le Contracteur, du Contrat, de la Conventionet des

Permis.

4.4

.

Le Comité de Gestion se réunira chaque fois que rOpérateur le demandera, sur
ccnvccation adressée quinze (15) jours à ravance. L'Opérateur transmettra au Congo
dans le même délai le dossier relatif à la réunion du Comité de, Gestion. En outre, la
convccationcontiendra rordre du jour proposé, la date, rheure et le lieu de la réunion. Le
Congo pourra à tout moment demander que rOpérateur convoque une réunion pour
délibérersur des questions déterminées qui feront alors partie de l'ordre du jour de ladite
réunion. Le Comité de Gestion devra se réunir au moins deux fois au cours de chaque
AnnéeCivile pour discuter et approuver le Programme de Travaux et le Budget et pour
entendrele rapport de rOpérateur sur rexécution du Budget afférent à rAnnée Civile
précédente.Le Comitéde Gestion ne peut statuersur une question qui ne figure pas à
rordredu jour de la réunion, sauf décision contraire unanime des représentants du Congo
et duContracteur.

4.5

Les séances du Comité de Gestion sont présidées par le représentant du Congo.
L'Opérateur n assure le secrétariat.
e
.

4.6

L'Opérateurpréparera un procès-verbal écrit de chaque séance et en enverra copie au
Congodans res quinze (15)jours de la date de la réunion. pour approbation ou remarques
dansles trente (30) jours à compter de la date de réception. En outre, "Opérateur établira
et soumettraà la signature du représentant du Congo et du Çontracteur, avant la fin de
chaqueséance du Comité de Gestion, une liste des questions' ayant fait "objet d'un vote
et unrésumé des positions adoptées à l'occasion de chaque vote.

4.7

Toute question pourra être soumise à la décision du Comité de,Gestion sans que soit
tenue une séanca formelle, à la condition que cette question soit transmise par écrit par
rOpérateurau Congo. Dans fe cas d'une telle soumission, le Congo devra, dans (es dix
(10) jours suivant réception. communiquer son vote par écrit à rOpérateur,sauf si la
question soumise

au vote requiert une décision dans un délai plus bref en raison de

rurgence, auquel cas le Congo devra communiquer son vote dans, le 'délai stipulé par
rOpérateur. ce délai ne pouvant toutefois être inférieur à quarante-huit (48) heures. En
rabsenca de réponse du Congo dans le délai imparti, la proposition de rOpérateur sera

ccnsidérée ccmme

adoptée.

Toute question

qui reçoit le vote a:tif

":f,t

