, ,',',',

'

,',

..: .'-- ,','

,.,,\, ,;
,'O'<,:C ,

." "'::',:"T~;,'r:'~':<'~::

8
cooditions prévues au ,paragraphe 4.3 ci-dessus sera réputée adoptée comme si Une
réunion
avaitététenue.
'

4.8

Le Comité de Gestion peut décider d'entendre toute personne dont raudition est
demandéepar le Congo ou le Contracteur. En oùtre. le Congo ou le Contracteur peut, à
seSfrais. se faire assister aux réunions du Comité de Gestion par des experts de son
: choix,à condition d'obtenir un engagement de confidentialité des dits experts, étant
entendu,que les experts assistant le Congo ne devront présenter aucun lien avec des
sociétéspétrolières concurrentes des entités composant fe Contracteur.

,

'

Article 5 . Programmesde Travaux et Bud$ets
. 5.1

Pour Je compte du Ccritracteur, rOpérateur soumettra au Congo, dans un délai de
soixante(60) jours à compter de la Date d'Entrée en Vigueur, le Programme de Travaux
qu'il se propose de réaliser au cours de rAnnée Civile en cours et de rAnnée Civile
,

suivante,
ainsi que les projetsde Budgetscorrespondants. ar la suite, au plus tard le
P
quinze (15) novembre de chaque Année Civile, rOpérateur soumettra au Congo le
Programmede Travaux qu'il se propose de réaliser au cours de ('Année Civile suivante
ainsi que le projet de Budget correspondant Chaque Programme de Travauxcomprendra
au minimum les travaux dont l'exécution est exigée, le cas échéant, aux termes du
programme minimum de travaux pour rAnnée Civile considérée. Au moment de la
soumissiondu Programme de Travaux et du Budget de chaque Année Civile,l'Opérateur
présentera sous forme moins détaiftée 'un Programme de Travaux et un Budget
prévisionnelspour les deux Années Civiles suivantes.

5.2

Au plus tard le quinze (15) décembre de chaque Année Civile, le Comité de Gestion
adopterale Programme de Travaux et le Budget relatifs à l'Année Civile suivante. Au
momentoù il adoptera un Programme de Travaux et un Budget, le Comité de Gestion
examinera,à titre préliminaire et sans radopter, le Programme de Travaux et le Budget
pour les deux Années Civiles suivantes. Aussitôt que possible après radoption d'un
Programmede Travaux et d'un Budget, rOpérateur en adressera une copie au Congo.

5.3

ChaqueBudget contiendra une estimation détaillée, par Trimestre, du coût des Travaux
Pétroliersprévus dans le Programme de Travaux correspondant à chaque Trimestre en
question. Chaque Programme de Travaux et chaque Budget seront susceptibles d'être
réviséset modifiés par le Comité de Gestion à tout moment dans l'année.

5.4

Dans les quatre-vingt dix (90) jours suivant la fin d'une Année Civile (ou en cas de fin du
Contratdans les trois (3) mois de cette expiration), rOpérateur devra, pour le compte du
Contracteur,rendre compte au Congo de la façon dont a été exécuté le Budget afférent à
rAnnéeCivile écoulée.

5.5

LorsquerOpérateurestimera qu'au total soixante-quinze(75) pour-cent des réserves,
prouvéesd'une concession ou d'un permis d'exploitation objet du Contrat devraient avoir
été produitesau cours de rAnnée Civile qui suivra, il soumettra au Congo, pour le compte
du <Àntracteur, au plus tard le quinze (15) Novembre de rAnnée Civile en cours, le
Programmede Travauxd'Abandon qu'il se propose de réaliser sur cette concession ou ce
permis d'exploitation avec un plan de remise en état du site, un calendrier des travaux
préws et une estimation détaillée de ('ensemble des co'ûts liés à ces TravauxcfAbanden.
Pourpermettre la récupération de ces Coûts Pétroliers coFTformémentaux dispositions de

"Mc!e 7.3 ci-après par les entités composant le Contracteur sous la forme de provisions
pour la remise en état des sites, pour chacune des con~ssions ou chacun des permis
d'exploitationvisés à ralinéa précédent, rOpérateur déterminera, au plus tard le quinze
(15) Novembrede rAnnée Civile en cours, le mentant exprimé en Dollars par Baril de la

~

dft

