9
provision à constituer.. Ce montant sera égal au montant total estimé des:Travaux
d'Abandon divisé par le montant des réserves prouvées restant à produire selon ses

estimations la concessionou suLle permisd'exploitationconsidéré.
sur

.

Au plustard le quinze (15) Décembre de la même Année Civile, le Comité de Gestion
adoptera, pour chaque concession ou chaque permis d'exploitation considéré. le
Programme de Travaux d'Abandon, et le Budget global correspondant, pour la période
allant jusqu'à fa fin de la réalisation des Travaux d'Abandon. A fa même date. le Comité
de Gestion approuvera également le montant de la provision que le Contracteur sera tenu
de constituer pour chaque Ba~1 d'Hydrocarbures Liquides restant à produire. Chaque
entité membre du Contracteur' imputera en conséquence sur les Coûts Pétroliers de

.

.

chacune
des AnnéesCivilessuivantesune somme égale au montantde la provisionà
constituer par Baril restant à produire multipliée par la part de la production
d'Hydrocarbures Liquides lui revenant au titre de l'Année Civile considérée sur la
concessionou le permis d'exploitation en question.

..

Si besoin est, au plus tard le quinze (15) Novembre de chaque Année Civile, l'Opérateur
présentera au Congo les modifications qu'il convient d'apporter à "estimation des
réservesres+Lé1nt
à exploiter et au coût des Travaux d'Abandon prévus. En fonction de ces
nouvelles estimations de réserves restant à produire et des nouvelles estimations de
coûts des Travaux d'Abandon, l'Opérateur déterminera le cas échéant, compte tenu des
provisions déjà effectuées à ce titre. le nouveau montant en Dollars des provisions à
constituerpour l'ensemble des Années Civiles à venir jusqu'à l'arrêt de 'a production sur
chaqueBaril d'Hydrocarbures liquides qui sera produit Le Comité de Gestion approuvera
ce nouveaumontant le quinze (15) Décembre de la même année au plus tard.
5.6

Les livres et écritures comptables du Contracteur se rapportant aux Travaux Pétroliers
seront soumis à vérification et à inspection périodique de la part du Congo ou de ses
représentants.
Après avoir informé le Contracteur par écrit, et moyennant un préavis d'au moins
quarante-dnq (45) jours, le Congo exercera ce droit de vérification, pour un exercice
donné, ou bien par du personnel de l'Administration congolaise ou bien par un cabinet
indépendant intemationalement reconnu, désigné par lui et agréé par le Contracteur.
L'agrémentdu Contracteur ne sera pas refusé sans motif valable.
Pour une Année Civile donnée, le Congo disposera d'un délai de quinze (15) mois à
compter de fa date de dépôt des comptes définitifs auprès du Comité de Gestion pour
effectueren une seule fois ces examens et vérifications.
A roccasion de ces vérifications, le Congo s'efforcera
façon à gêner le moins possible le Contracteur.

de procéder aux vérifications

de

Les frais afférents à cette vérification seront pris en charge par le Contracteur dans fa
limite d'un montant moyen annuel de 50.000 (cinquante mille) Dollars évalué sur une
période de deux ans et feront partie des Coûts Pétroliers. Ce montant valable pour la
vérificationdes comptes de l'exercice 1995 sera actualisé chaque année par application
de rindice défini à rArticle 8.2 du Contrat
Lorsquela vérification n'est pas réalisée par le personnel de l'administration congolaise,
le cabinet indépendant agréé par le Congo et l'Opérateur exercera sa mission dans le
respectdes termes de référence établis par fe Congo pour "examen de l'application des'
règles définies dans la Procédure Comptable pour la détermination des Coûts Pétroliers
et de leur récupération. Lesdits termes de référence seront communiqués au Contracteur
avantJ'interventiondu dit cabinet Le rapport final de cette vérification sera communiqué
dans les meilleurs délais au Contracteur.
Les comptes des Sociétés Affiliées de l'Opérateur, qui sont notamment chargées de
foumir leur assistance au Contracteur ne sont pas soumis à la vérification susvisée. Sur
demande, "Opérateur foumira un certificat du cabinet international chargé de certifier les
comptes des dites Sociétés Affiliées. Ce cabinet devra certifier que les charges

~

~fL

