CONVENTION PARTICULIERE SUR LES CONDITIONS DE CESSION ET DE BAIL DES TERRES AU NOUVEAU COMPLEXE SUCRIER DU KALA SUPERIEUR (N-SUKALA)ENTRE

Le Gouvernement de la Republique du Mali ci-apres denomme << le Gouvernement >>, represente par Mme GAKOU Salamata FOFANA, Ministre du Logement, des Affaires Foncieres et de l'Urbanisme, d'une part

ET

La CHINA LIGHT INDUSTRIAL CORPORATION FOR FOREIGN ECONOMIC AND TECHNICAL COOPERATION, Societe de nationalite chinoise, dont le siege est a Beijing, Republique populaire de Chine, ci-apres denommee la CLETC, representee par Mr GUO Jianquan, son Vice-President, en vertu de la procuration dont copie se trouve ci-apres annexee, d'autre part

Conformement a la Convention d'establissement du Nouveau Complexe Sucrier du Kala Superieur, societe anonyme denommee N-SUKALA-SA, signee le 03 avril 2007, les deux parties ont convenu de ce qui suit:

Article 1er - Objet:

La presente convention a pour objet de determiner les conditions d'attribution des parcelles de terrain, au nouveau complexe sucrier du Kala superieur (N-SUKALA).Article 2 - Superficie:

La superficie totale a attribuer a N-SUKALA est de 20,000 ha sur lesquelles 13 000 ha sont disponibles a la signature de la Convention.

Le reliquat des 7.000 ha sera attribue de preference dans le voisinage sur une periode de trois (3) ans a compter de l'entree en vigueur de la presente convention. La duree contractuelle du bail emphyteotique relatif aux 7.000 ha commencera a courir a partir de la date d'attribution reelle des terrains.

Article 3 - Localisation des parcelles:

Les 13.000 ha dont les extraits de plan sont annexes aux presentes sont des parcelles non amenagees situees dans la zone de l'Office du Niger entre Seribala et Dougabougou et au Sud ouest du Canal du Sahel.

Elles feront l'objet de creation de Titres Fonciers au nom de l'Etat avent leur attribution a la societe.

Article 4 - Mode d'attribution des parcelles:

Les parcelles sus indiquees a l'article 2 seront attribuees a N-SUKALA sous forme de:

- Cession directe, a titre onereux en toute propriete, pour une superficie de 857ha devant servir a l'implantation des installations industrielles;

- Bail emphyteotique, d'une duree de 50 ans, renouvelable par accord express des deux parties pour une superficie de 19 143 ha pour l'exploitation agricole.Article 5 - Conditions financieres

d'attribution des parcelles:

- 5.1- cession : les 857 ha seront cedes en

toute propriete et le titre foncier sera

transfere au nom de N-SUKALA pour un montant

de 1,5 Milliards FCFA.

- 5.2- bail emphyteotique : les 19.143 ha

feront l'objet d'un bail emphyteotique a N-

SUKALA moyennant une redevance annuelle de 382

747 500 F CFA, soit 19 137 375 000 F CFA pour

les 50 ans.

Toutefoid, compte tenu de l'importance du

projet, le Gouvernement consent a attibuer les

19 143 ha au montant forfaitaire de 2,038

Milliards francs CFA pour les 50 ans.

- 5.3- Le Gouvernement participera a la

societe a hauteur de 40% du capital, soit 8,8 Milliards de Francs CFA dont une partie sera liberee en nature et de la maniere ci-apres:

- 2,038 Milliards pour le bail emphyteotique;

-1,5 Milliard pour la cession.

Le reliquat, soit la somme de 5,262 Milliards de Francs CFA sera ulterieurement libere en numeraire et de facon concertee dans un delai de trois(3) ans a compter de l'immatriculation au Registre du Commerce et du Credit Mobilier.

- 5.4- Renouvellement du bail emphyteotique: en cas de renouvellement du bail emphyteotique, les taux de redevance de droit commun seront appliques.

Article 6 - Obligations du Gouvernement:

Le Gouvernement de la Republique du Mali s'engage a:

- prendre les textes reglementaires qui autorisent les actes de mise a disposition des terres conformement au Code Domaniel et Foncier:

- Sensibliser les populations susceptibles d'etra affectees par le projet.

Article 7 - Obligations de la CLETC:

La CLETC s'engage a pre financer pour le compte de N-SUKALA:

- les frais des etudes techniques et les etudes socio-environnementales;

- les frais lies a la sensibilisation, au deguerpissement et a la reinstallation des villages et popultions affectes par le projet.

Article 8 - Obligations de N-SUKALA:

N-SUKALA s'engage a assurer la mise en valeur des terres attribuees conformement au cahler des charges qui sera annexe aux actes d'attribution.

Article 9 - Construction du Pont

Les deux parties vont discuter a l'amiable, de la necessite de construction d'un pont et de ses frais, sur le canal du Sahel, selon I'affectation finale et reelle de la terre par le Gouvernement mallen.

Article 10 - Mise en ceuvre de la convention:

Les parties conviennent que pour I'application des presentes, toutes interventions de la societe, quelies qu'elles soient devront se faire

conformément aux missions assignées à l'Office du Niger selon le décret de gérance.

Article 11 - Suivi de la convention :

Une Commission de suivi de la mise en valeur des terres attribées sera mise en place par le Ministre en charge de l'Office du Niger.

Article 12 - Règlement des litiges :

Les parties s'engagent à régler à l'amiable tous les différends pouvant survenir dans l'application des présentes.

A défaut de règlement amiable, les différends seront soumis aux tribunaux compétents du Mail.

Article 13 - Notifications :

Toute notification dans la mise en oeuvre des présentes sera faite :

         .   Pour le Gouvernement de la République du Mail :

             Au Ministre du Logement, des Affaires Foncières

             et de l'Urbanisme

             Darsalam, Route de Koulouba

             BP : E976, tel : (223) 20 23 05 39

        .    Pour la CLETC :

             A Monsieur le Président de la CLETC,

                   N° 10-A De Sheng Men Wai Dajie,

                    BEIJING (Chine) Code 100011Tel: (8610)82015667.

Article 14 - Amendement:

Toute modification a la presente presente convention fera l objet d'un Avenant accepte de commun accord.

Article 15 - Denonciation:

Chacune des parties a la faculte de denoncer la presente Convention a charge pour elle d'aviser l'autre partie trois mois a l'avance.

Article 16 - Duree:

La duree de la presente Convention est de 50 ans.

Article 17 - Entree en vigueur:

La presente convention entre en vigueur a compter de signature.

Article 18 - Langues de travail

La presente convention est redigee en francais et en chinois en cinq (5) exemplaires dans chaque langue, les deux faisant egalement foi.

Pour La CLETC

Le Vise president

Fait a Bamako, ie..................

Pour le Gouvernement

Le Ministre du Logement, des Affaires

Foncieres et de l'Urbanisme

GUO Jlanquan MMe GAKOU Salamata FOFANA