REPOBUCADEMOCRÀllCA

DE S. TOMÉ E PRíNCIPE

•

Unidade· Disciplina - Trabalho

GABINETE DO PRIMEIRO -MINISTRO

INSTRUMENTO DE RATIFICAÇÃO

Pelo presente instrumento, o Governo da República

Democrática de São Tomé e Príncipe, representado por

mim, Gabriel Arcanjo Ferreira da Costa, Primeiro - Ministro

e Chefe do Governo, declaro que o Contrato de Partilha de

Produção (CPP) celebrado entre a República Democrática

de São Tomé e Príncipe e a empresa ERHC ENERGY

EEZ, Limitada, respeitante ao Bloco n.? 11 da Zona

Económica Exclusiva de São Tomé e Príncipe, obedeceu a

todos os requisitos legais, sendo, por conseguinte, válido e

obrigatório entre as partes. ----------------~--- ...-------------------'---

Feito em São Tomé, aos 24 de Julho de 2014.

//

O Prímeir jMinistro

/

\

I A

/

Gabriel ArCa~jo Ferreira da Costa

/

Me Chinho Costa Alegre [mechinho.albano@anp.st]

quinta-feira, 7 de Agosto de 201416:26

'Peter Ntephe'

'Sylvan Odobulu'; 'Cristina Dias'; 'Josina Pereira'; 'Houari Lazaro'

Record of Contract "Efective Date"

Carta para ERHC Ref. 182.pdf; RATIFICACAO_ERHC.pdf

De:

Enviado:

Para:

Cc:

Assunto:

Anexos:

Dear Peter,

Please see enclosed the letter with the Government

Ratification.

Best Regards

Me Chinho

Departamento

Jurídico

Agência Nacional do Petróleo de São Tomé e Príncipe

1

CONTRATO

DE PARTILHA

DE PRODUÇÃO

ENTRE

A REPÚBLICA

DEMOCRÁTICA

DE SÃO TOMÉ E PRÍNCIPE,

REPRESENTADA

AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO

PELA

DE SÃO TOMÉ E PRÍNCIPE

E

ERHCENERGY

EEZ, LDA

PARA O

BLOCO "11"

,

I

(A....

~'1

I

ÍNDICE

Cláusula

Epígrafe

Página Número

1.

DEFINIÇÕES E INTERPRETAÇÃO

2.

BÓNUSE PROJEC10S SOCtAlS

2

1

3.

ÂMBITO

8

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

PRAZO

DESCOBERTA COMERCIAL E DECLARAÇÃO DE COMERCIABILIDADE.

RENÚNCIA A ÁREAS

PROGRAMA MÍNIMO DE TRABALHO E ORÇAMENTO

PARTICIPAÇÃO DO ESTADO

DIREITOS E OBRIGAÇÕES DAS PARTES

RECUPERAÇÃO DE CUSTOS OPERACIONAIS E PARTILHA

DE PRODUÇÃO DE PETRÓLEO

AVALIAÇÃO DO PETRÓLEO BRUTO

PAGAMENTOS

PROPRIEDADE DE EQUIPAMENTOS/DESMANTELAMENTO

CONTRATAÇÃO E FORMAÇÃO DE CIDADÃOS NACIONAIS

LIVROS E CONTAS, AUDITORIA E CUSTOS ADMINISTRATIVOS

IMPOSTOS E DIREITOS ADUANEIROS

SEGUROS

CONFIDENCIALIDADE E ANÚNCIOS PÚBLICOS

CESSÃO

RESCISÃO

FORÇA MAIOR

LEIS E REGULAMENTOS

GÁS NATURAL

DECLARAÇÕES E GARANTIAS

CONCILIAÇÃO E ARBITRAGEM

DATA EFECTIVA

REVISÃO I RENEGOCIAÇÃO DO CONTRATO E CONDIÇÕES FISCAIS

OPERADOR

CONFLITO DE INTERESSES

NOTIFICAÇÕES

RESPONSABILIDADE

DISPOSIÇÕES DIVERSAS

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.

19.

20.

21.

22.

23.

24.

25.

26.

27.

28.

29.

30.

31.

32.

ANEXOS

ANEXO 1 ÁREA DE CONTRATO

ANEXO 2 PROCEDIMENTOS CONTABILÍSTICOS

ANEXO 3 PRINCÍPIOS DE PROCEDIMENTO DE

ATRIBUIÇÃO E LEVANTAMENTO

ANEXO 4 PROCEDIMENTOS DE AQUISIÇÃO E

IMPLEMENTAÇÃO DO PROJECTO

ANEXO 5 PROCEDIMENTO DE VENDA DE ACTIVOS

ANEXO 6 MODELO DE GARANTIA DE SOCIEDADE-MÃE

ANEXO 7 MODELO DE GARANTIA DE EXECUCÃO

8

10

10

11

15

15

18

21

23

24

27

28

29

30

31

33

34

36

36

36

37

38

40

41

41

41

42

42

43

45

46

56

61

68

69

73

o PRESENTE CONTRATO DE PARTILHA DE PRODUÇÃO é celebrado neste dia 23

de Julho de 2014 por e entre:

(I)

REPÚBLICA DEMOCRÁTICA DE SÃO TOMÉ E PRÍNCIPE representada pela

Agência Nacional do Petróleo de São Tomé e Príncipe; e

(2)

ERHC ENERGY EEZ, LDA, sociedade constituída e existente ao abrigo das leis da

República Democrática de São Tomé e Príncipe cuja sede se localiza na Avenida da

Independência, 392, II1III, Caixa Postal 1092, São Tomé (o "Contratante").

ANTECEDENTES:

(A)

Todo o Petróleo existente no Território de São Tomé e Príncipe constitui um recurso

natural de propriedade exclusiva do Estado, conforme se prevê na Legislação do

Petróleo.

(B)

A Agência Nacional do Petróleo de São Tomé e Príncipe, com a aprovação do

Governo de São Tomé e Príncipe, tem poderes para celebrar contratos para a

realização de Operações Petrolíferas na e por toda a área, cujas coordenadas estão

descritas e definidas no mapa que se encontra no Anexo 1 deste Contrato, área essa

doravante designada a Área de Contrato.

(C)

O Estado deseja promover Operações Petrolíferas na Área de Contrato e o Contratante

deseja associar-se ao Estado e auxiliá-lo na aceleração da pesquisa e exploração dos

potenciais recursos petrolíferos dentro da Área de Contrato.

(O)

O Contratante possui a capacidade financeira, conhecimentos técnicos e a competência

necessários para realizar as Operações Petrolíferas aqui descritas em conformidade

com o presente Contrato, a Legislação Petrolífera e as Melhores Práticas da Indústria

Petrolífera.

(E)

Nos termos e em conformidade com a Legislação Petrolífera, o presente Contrato foi

celebrado por e entre o Estado e o Contratante, visando as Operações Petrolíferas na

Área de Contrato.

(F)

ERHC ENERGY EEZ, LDA, é por este meio designado Operador, nos termos da

Cláusula 28 deste Contrato.

AS PARTES acordam o seguinte:

1.

DEFINIÇÕES E INTERPRETAÇÃO

1.1

Excepto quando outro sentido seja indicado pelo contexto ou se encontre definido nas

leis ou regulamentos do sector petrolífero, as seguintes palavras e expressões terão o

seguinte significado:

"Afiliada" significa, no que respeita a uma Parte, uma Pessoa que Controla, é

Controlada por, ou está sob o Controlo comum com essa Parte ou essa Pessoa,

consoante o caso;

2

"Agência Nacional do Petróleo" significa a agência de regulação do Estado criada

pelo Decreto-Lei 5/2004, de 30 de Junho, que é responsável pela regulamentação e

supervisão das Operações Petrolíferas ou qualquer agência que suceda à Agência

Nacional do Petróleo no que toca a alguns ou a todos os seus poderes;

"Ano Civil" ou "Ano" significa um período de 12 (doze) meses, com início em 1 de

Janeiro e término em 31 de Dezembro, segundo o calendário gregoriano;

"Área de Contrato" significa a área geográfica dentro do Território de São Tomé e

Príncipe objecto deste Contrato como se encontra descrita no Anexo 1, e com as

alterações que possa sofrer de acordo com os termos deste Contrato;

"Área de Desenvolvimento" significa a extensão da área dentro da Área de Contrato

apta à Produção de Petróleo que seja identificada numa Descoberta Comercial e aceite

pela Agência Nacional do Petróleo após essa referida Descoberta Comercial;

"Área Objecto de Renúncia" significa a parcela da Área de Contrato que for objecto

de renúncia segundo e em conformidade com as cláusulas 5.1 d) e/ou 6;

"Área Retida" significa a parcela da Área de Contrato que for retida após uma

renúncia segundo as cláusulas 5.1 d) e/ou 6;

"Associado" significa qualquer Afiliada, subcontratada ou outra pessoa associada com

uma pessoa autorizada na realização das Operações Petrolíferas;

"Barril" significa uma quantidade ou unidade de Petróleo Bruto igual a 158,9874

litros (42 (quarenta e dois) galões norte-americanos), a uma temperatura de 15,560

(quinze vírgula cinquenta e seis graus) Centígrados, 600 (sessenta graus) Fahrenheit,

em 1 (uma) atmosfera de pressão;

"Compromisso

cláusula 7.3(a);

Financeiro

Mínimo" tem o significado

que lhe é atribuído

na

"Conta Nacional do Petróleo" significa a conta constituída segundo a Lei-Quadro

das Receitas Petrolíferas;

"Contrato" significa este contrato de partilha de produção, com os seus

Considerandos e Anexos e as alterações ao mesmo que venham a ser mutuamente

acordadas pelas Partes por escrito;

"Controlo" significa, em relação a uma Pessoa, o poder de uma outra Pessoa de

assegurar:

(a)

por meio da detenção de acções ou da posse de direitos de voto, directa ou

indirectamente, na ou em relação à primeira Pessoa; ou

(b)

em virtude de qualquer poder conferido pelo pacto social ou por qualquer outro

documento que regule a primeira Pessoa ou de qualquer outra Pessoa,

que os negócios da primeira Pessoa são conduzidos em conformidade com as decisões

ou instruções dessa outra Pessoa;

"Custos Operacionais" significa as despesas incorridas e as obrigações contraídas em

conformidade com o Artigo 2 dos Procedimentos Contabilísticos;

"Data Efectiva" tem o significado que lhe é atribuído na cláusula 26.1;

3

"Descoberta"

significa qualquer estrutura ou estruturas geológicas em que, após

realizados testes, recolhidas amostras e/ou registado um Poço de Pesquisa, se conclua

ser provável a existência de hidrocarbonetos móveis, e que o Contratante considere

susceptível de justificar uma avaliação mais aprofundada através da realização de

operações de Avaliação;

"Descoberta Comercial" significa qualquer Descoberta

comercial pelo Contratante;

que tenha sido declarada

"Desmantelamento"

significa abandonar, desmantelar, transferir, remover e/ou

alienar estruturas, dependências, instalações, equipamentos e outros bens e obras

usadas nas Operações Petrolíferas na Área de Contrato, limpar a Área de Contrato e

repô-la em bom estado e segurança e proteger o meio ambiente, conforme melhor se

estabelece neste Contrato, na Lei-Quadro das Operações Petrolíferas e outras leis e

regulamentos aplicáveis.

"Estado"

significa a República Democrática de São Tomé e Príncipe;

"Força Maior" tem o significado que lhe é atribuído na cláusula 21;

"Gás Natural" significa todos os hidrocarbonetos e inertes gasosos, incluindo gás

mineral húmido, gás mineral seco, gás produzido em associação com Petróleo Bruto e

gás residual remanescente após a extracção de hidrocarbonetos líquidos do gás

húmido, mas não incluindo Petróleo Bruto;

"Gás Natural Associado" significa todo o Gás Natural produzido a partir de um

Reservatório cujo conteúdo predominante seja Petróleo Bruto e que seja separado do

Petróleo Bruto em conformidade com as práticas internacionais do sector petrolífero

geralmente aceites, incluindo o gás de cobertura, mas excluindo qualquer Petróleo

líquido extraído desse gás, seja por separação normal em campo, por desidratação ou

numa instalação de processamento de gás;

"Gás Natural Não Associado" significa todo o Petróleo gasoso produzido a partir de

Reservatórios de Gás Natural e inclui gás húmido, gás seco e gás residual

remanescente após a extracção de Petróleo líquido de gás húmido;

"Governo" significa o governo de São Tomé e Príncipe, conforme se prevê no artigo

109 da Constituição;

"Imposto"

significa o imposto exigível segundo a Lei de Tributação do Petróleo;

"Lei-Quadro

das Operações Petrolíferas"

significa a Lei-Quadro das Operações

Petrolíferas, Lei n. ° 16/2009, tal como se mostre complementada, alterada de tempos a

tempos e os regulamentos e orientações emitidas ao abrigo da mesma;

"Lei-Quadro

das Receitas Petrolíferas"

significa a Lei-Quadro das Receitas

Petrolíferas do Estado, Lei n." 8/2004 de 30 de Dezembro, tal como se mostre alterada,

complementada ou substituída de tempos a tempos;

"Lei de Tributação do Petróleo" significa a Lei de Tributação do Petróleo, Lei n."

15/2009, tal como se mostre alterada, complementada ou substituída de tempos a tempos;

"LIBOR" significa a taxa de juros LIBOR ("London Interbank Offered Rate") à qual

os depósitos de dólares dos Estados Unidos a 6 (seis) meses são oferecidos, publicada

no Financial Times de Londres. A taxa LIBOR aplicável em cada mês ou parte dele

num determinado período de juros será a taxa de juros publicada no Financial Times

de Londres no último dia útil do mês civil imediatamente anterior. Se essa taxa não

4

figurar no Financial Times de Londres durante um período de 5 (cinco) dias úteis

consecutivos, deverá aplicar-se uma outra taxa (por exemplo, a taxa que figure no

Wall Street Journal) escolhida por mútuo acordo entre a Agência Nacional do

Petróleo e o Contratante;

"Obrigações

cláusula 7.2;

Mínimas

de Trabalho" tem o significado

que lhe é atribuído

na

"Operações Petrolíferas" significa as actividades realizadas na Área de Contrato

com as seguintes finalidades:

a)

Pesquisa, Avaliação, Desenvolvimento, Produção, transporte, venda ou exportação de

Petróleo;

b)

Construção, instalação ou operação de quaisquer estruturas, dependências ou

instalações para o Desenvolvimento, Produção e exportação de Petróleo, ou o

desmantelamento

ou remoção de quaisquer estruturas, dependências ou

instalações;

"Orçamento" significa a estimativa

Programa de Trabalho aprovado;

de custo dos componentes

incluídos

num

"Partes" ou "Parte" significa as partes ou uma parte deste Contrato;

"Período de Pesquisa" tem o significado que lhe é atribuído na cláusula 4.1;

"Período de Produção" tem o significado que lhe é atribuído na cláusula 4.1;

"Petróleo" significa:

a)

qualquer hidrocarboneto que ocorra naturalmente em estado gasoso, líquido ou

sólido;

b)

qualquer mistura de hidrocarbonetos que ocorra naturalmente em estado gasoso,

líquido ou sólido; ou

c)

qualquer Petróleo (conforme se defme acima) que tenha sido devolvido a um

Reservatório;

"Petróleo Bruto" significa petróleo mineral bruto e hidrocarbonetos líquidos no seu

estado natural ou obtidos a partir de Gás Natural por meio de condensação ou

extracção;

"Petróleo Bruto Disponível" significa o Petróleo Bruto recuperado da Área de

Contrato ao qual se deduziram as quantidades usadas para as Operações Petrolíferas;

"Petróleo Custo" significa a quantidade de Petróleo Bruto Disponível atribuída ao

Contratante para recuperação dos Custos Operacionais após a atribuição da quotaparte de Petróleo Royalty ao Estado;

"Petróleo Lucro" significa o saldo do Petróleo Bruto Disponível após a atribuição de

Petróleo Royalty e do Petróleo Custo;

"Poço de Avaliação" significa um poço cujo propósito, à data de início da perfuração,

é a determinação da extensão ou volume de Petróleo que se encontra numa

Descoberta;

"Poço de Pesquisa" significa um poço, em qualquer estrutura ou estruturas

geológicas, cujo propósito, na data de início desse poço, é buscar uma acumulação de

Petróleo cuja existência está por provar na altura, através de sondagem;

5

"Ponto de Entrega" significa o ponto localizado dentro da jurisdição do Estado no

qual o Petróleo atinge i) a falange de entrada no navio de exportação FOB, ii) a

estação de medição de um oleoduto de uma instalação de carregamento ou iii) outro

ponto dentro da jurisdição do Estado que possa ser acordado entre as Partes;

"Preço Realizável" significa o preço em dólares dos Estados Unidos por Barril

determinado em conformidade com a cláusula 11;

"Procedimentos Contabilísticos" significa as normas e procedimentos

no Anexo 2;

"Procedimentos de Atribuição e Levantamento"

atribuição e levantamento estabelecidos no Anexo 3;

estabelecidos

significa os procedimentos

de

"Programa de Desenvolvimento de Campo" significa o programa de actividades

apresentado pelo Contratante à Agência Nacional do Petróleo para aprovação que

especifica os planos para o Desenvolvimento de uma Descoberta Comercial. Essas

actividades incluem:

(a)

estudos e levantamentos de reservatório, geológicos e geofísicos;

(b)

sondagem de poços de produção e injecção; e

(c) projecto, construção, instalação, conexão e testes InICIaIS de equipamentos,

condutas, sistemas, instalações, fábricas e actividades afins necessárias para produzir e

operar esses poços, para extrair, reservar, tratar, manusear, armazenar, transportar e

entregar Petróleo e para empreender projectos de repressurização, reciclagem e outros

projectos de recuperação secundária e terciária;

"Programa de Trabalho" significa os compromissos de trabalho que especificam as

Operações Petrolíferas a serem realizadas na Área de Contrato para o período exigido

conforme se define na cláusula 7;

"Receitas" significa a quantia em dólares dos Estados Unidos determinada pela

multiplicação do Preço Realizável pelo número de Barris de Petróleo Bruto

Disponível levantado por uma Parte;

"Reservatório" significa uma formação subterrânea porosa e permeável contendo

uma acumulação individual e separada de Petróleo susceptível de produção, confinada

por rocha impermeável e/ou barreiras de água e caracterizada por um sistema único de

pressão natural; "Royalty" ou "Petróleo Royalty" significa a quantidade de Petróleo

Bruto Disponível atribuída ao Estado, com base em percentuais calculados em função

das taxas de produção diária, conforme se prevê na cláusula 1O.l.a);

"Trimestre" significa o período de 3 (três) meses consecutivos começando no primeiro

dia de Janeiro, Abril, Julho ou Outubro de cada Ano.

1.2

Excepto se o contexto exigir o contrário, uma referência ao singular incluirá o plural e

vice-versa e uma referência a qualquer género incluirá todos os géneros.

1.3

Os Anexos fazem parte integrante do presente Contrato.

1.4

O índice e os cabeçalhos deste Contrato são inseridos apenas para facilidade de

referência e não afectarão o significado ou a interpretação deste Contrato.

6

.

(~U

r

~l)~~

1.5

As referências neste Contrato às palavras "inclui", "incluindo"

interpretadas como uma limitação.

e "outros" não serão

1.6

Na hipótese de qualquer inconsistência entre o corpo principal deste Contrato e

qualquer Anexo, as disposições do primeiro prevalecerão.

2.

BÓNUS E PROJECTOS

2.1

Bónus de Assinatura

SOCIAIS

Nos termos do Memorando de Acordo celebrado entre o Estado e Environmental

Remediation Holding Corpo (ERHC) em 27 de Maio de 1997, renovado em 21 de

Maio de 2001 e, finalmente renovado em 2 de Abril de 2003, o bloco adjudicado à

ERHC não está sujeito ao pagamento de bónus de assinatura.

2.2

Bónus de Produção

o Contratante

pagará ao Estado, por meio de depósito na Conta Nacional do Petróleo,

os seguintes bónus de produção quando a Produção de Petróleo acumulada a partir de

cada Área de Desenvolvimento atinja os seguintes valores:

Produção Acumulada (milhões de Barris

ou medida equivalente a Barris)

50

100

200

350

550

Bónus

(milhões de US $)

10

12.5

15

20

25

2.3

Os bónus de produção previstos na cláusula 2.2 deverão ser pagos ao Estado no prazo

de 30 (trinta) dias a contar da data em que o nível de Produção for atingido pela

primeira vez, por meio de depósito na Conta Nacional do Petróleo de fundos

imediatamente disponíveis.

2.4

Os bónus de assinatura e produção previstos nesta cláusula 2 não serão recuperáveis

como Petróleo Custo ou dedutíveis para efeitos de Imposto.

2.5

Projectos Sociais

O Contratante compromete-se a empreender projectos sociais durante cada fase do

Período de Pesquisa, com os seguintes valores mínimos:

- Fase I: US$ 300.000 (trezentos mil dólares dos Estados Unidos) por ano, num total

de US$ 1.200.000 (um milhão e duzentos mil dólares dos Estados Unidos);

- Fase II: US$ 500.000 (quinhentos mil dólares dos Estados Unidos) por ano, num

total de US$ 1.000.000 (um milhão de dólares dos Estados Unidos);

- Fase III: US$ 400.000 (quatrocentos mil dólares dos Estados Unidos) por ano, num

total de US$ 800.000 (oitocentos mil dólares dos Estados Unidos).

7

Se for produzido Petróleo a partir da Área de Contrato, o Contratante empreenderá

projectos sociais adicionais de acordo com a seguinte tabela:

•

•

-••-.

••

•

•

•

••",)

•

'

1

Produção Acumulada (milhões de barris

ou equivalente a barris)

Valor do Projecto

(milhões de US $)

20

2

40

4

60

6

2.6

Os detalhes dos projectos SOCiaIS a serem empreendidos pelo Contratante em

conformidade com a cláusula 2.5 serão definidos por acordo entre o Contratante e a

Agência Nacional do Petróleo. Na falta de acordo, o Contratante e a Agência Nacional

do Petróleo submeterão, cada um, uma proposta a um perito designado pelo Banco

Mundial, o qual decidirá qual das 2 (duas) propostas será implementada. O

Contratante será o único responsável por todos e quaisquer custos e despesas

associados à referida peritagem. O valor dos projectos previstos na cláusula 2.5 acima

não será recuperável a título de Petróleo Custo ou dedutível para efeitos de Imposto.

2.7

O Contratante será responsável pela implementação de todos os projectos sociais

acordados ou seleccionados, os quais serão executados com toda a competência e

cuidado razoavelmente exigíveis.

3.

ÂMBITO

3.1

Este Contrato é um contrato de partilha de produção adjudicado segundo a Lei-Quadro

das Operações Petrolíferas, o qual se rege pelos termos e disposições nele

estabelecidos. A condução das Operações Petrolíferas e o cumprimento dos requisitos

financeiros e técnicos por parte do Contratante nos termos deste Contrato serão

efectuados com a prévia aprovação ou com consulta prévia da Agência Nacional do

Petróleo, conforme seja exigido neste Contrato ou na Lei-Quadro das Operações

Petrolíferas. O Estado neste acto nomeia e constitui o Contratante como a empresa

com exclusividade para realizar Operações Petrolíferas na Área de Contrato .

3.2

Durante o prazo deste Contrato, a totalidade do Petróleo Bruto Disponível será

atribuída às Partes em conformidade com as disposições da cláusula 10, em

conformidade com os Procedimentos Contabilísticos e com o Procedimento de

Atribuição e Levantamento .

3.3

O Contratante, juntamente com as suas Afiliadas, disponibilizará todos os fundos e

suportará todos os riscos dos Custos Operacionais e todo o risco de realizar as

Operações Petrolíferas.

3.4

O Contratante desenvolverá apenas Operações Petrolíferas em conformidade com a

Lei-Quadro das Operações Petrolíferas, a Lei de Tributação do Petróleo, as Melhores

Práticas da Indústria Petrolífera e todas as demais leis e regulamentos aplicáveis.

4.

PRAZO

8

\Ir·

f'p

L

I

,li 10 c/'<,.-.- .'

ir

\

.i/'

'J

.(,.../

"

'--",<)"

"

,

/dL~

tf

\

I

4.1

Com sujeição ao previsto na cláusula 20, o prazo deste Contrato será de 28 (vinte e

oito) anos a contar da Data Efectiva, com um período de Pesquisa e Avaliação de 8

(oito) anos, prorrogável segundo o previsto nas cláusulas 5.l.b) e/ou c) (o "Período de

Pesquisa") e um período de Produção de 20 (vinte) anos (o "Período de Produção").

4.2

O Período de Pesquisa será dividido da seguinte maneira:

Fase I:

4 (quatro) anos a contar da Data Efectiva;

Fase II:

da conclusão da Fase I até 2 (dois) anos após a conclusão da Fase I; e

Fase III:

da conclusão da Fase II até 2 (dois) anos após a conclusão da Fase II,

com as prorrogações de que seja objecto segundo as cláusulas 5.1 b)

e/ou c).

4.3

O Contratante iniciará as Operações Petrolíferas no prazo máximo de 30 (trinta) dias

após a aprovação pela Agência Nacional do Petróleo do primeiro Programa de

Trabalho.

4.4

Desde que o Contratante tenha cumprido todas as suas obrigações relativas à fase em

curso do Período de Pesquisa, descritas na cláusula 7.2, o Contratante poderá

prosseguir para a fase seguinte. O Contratante notificará por escrito a Agência

Nacional do Petróleo da sua intenção de prosseguir para a fase seguinte do Período de

Pesquisa com pelo menos 30 (trinta) dias de antecedência sobre a conclusão da fase

em curso. Do relatório deve constar que os compromissos de trabalho para tal fase

foram cumpridos. Se lhe for requerido, o Ministério poderá conceder isenção das

obrigações de trabalho.

4.5

Desde que o Contratante tenha cumprido todas as suas obrigações relativas à fase em

curso do Período de Pesquisa, descritas na cláusula 7.2, o Contratante poderá resolver

o presente Contrato no final de qualquer fase do Período de Pesquisa em conformidade

com a cláusula 20.7.

4.6

O Contratante terá direito a produzir Petróleo a partir de cada Área de

Desenvolvimento por um período de 20 (vinte) anos a contar da data em que o

Contratante declarar uma Descoberta Comercial na área pertinente em conformidade

com a cláusula 5.l.b). O presente Contrato caducará em relação à Área de

Desenvolvimento pertinente no final do referido período de 20 (vinte) anos, excepto se

a Agência Nacional do Petróleo conceder uma prorrogação a requerimento do

Contratante. Poderá ser concedida ao Contratante, em relação a qualquer Área de

Desenvolvimento, uma ou mais prorrogações, cada uma por um período de 5 (cinco)

anos até que todo o Petróleo fique economicamente esgotado. Em relação a qualquer

dessas prorrogações, as Partes acordam em empenhar-se de boa-fé para renegociar as

condições comerciais deste Contrato que regem a Área de Desenvolvimento em causa

pelo menos 5 (cinco) anos antes da data em que expire o período inicial de 20 (vinte)

anos e pelo menos 2 (dois) anos antes da data em que expire qualquer período de

prorrogação subsequente.

9

5.

DESCOBERTA COMERCIAL E DECLARAÇÃO DE COMERCIABILIDADE

5.1

A sequência de Operações Petrolíferas para que se estabeleça uma Descoberta

Comercial de Petróleo (excepto Gás Natural Não Associado) será a seguinte:

(a)

o Contratante terá um prazo de 45 (quarenta e cinco) dias a contar da data na

qual termine a sondagem do Poço de Pesquisa em causa para declarar se o

Poço de Pesquisa provou ser uma Descoberta ou não;

(b)

o Contratante terá então um período de 2 (dois) anos (excepto se de outro

modo for acordado com a Agência Nacional do Petróleo) a partir da declaração

de Descoberta para declara-la, isoladamente ou em conjunto com outras

Descobertas, uma Descoberta Comercial;

(c)

se o Contratante declarar uma Descoberta Comercial, terá um período de 2

(dois) anos (excepto se de outro modo for acordado com a Agência Nacional

do Petróleo) a partir da data em que declare uma Descoberta ou conjunto de

Descobertas como uma Descoberta Comercial para apresentar à Agência

Nacional do Petróleo, para aprovação, um Programa de Desenvolvimento de

Campo;

(d)

na hipótese de uma Descoberta não ser considerada uma Descoberta

Comercial, o Estado poderá, quando expire o período estipulado na cláusula

5.1.b), e desde que notifique com antecedência de, no mínimo, 6 (seis) meses,

exigir que o Contratante renuncie imediatamente, sem qualquer compensação

ou indemnização, a área que inclui a Descoberta, incluindo todos os seus

direitos ao Petróleo que possa ser produzido a partir da referida Descoberta;

(i)

se a Agência Nacional do Petróleo aprovar um Programa de Desenvolvimento de

Campo, o Contratante deverá iniciar o desenvolvimento do campo e a

produção em conformidade com o cronograma estabelecido no Programa.

5.2

Gás Natural Não Associado será desenvolvido em conformidade com a cláusula 23.4.

6.

RENÚNCIA A ÁREAS

6.1

O Contratante deve renunciar a toda ou parte da Área de Contrato de acordo com as

seguintes regras:

(a)

25% (vinte e cinco por cento) da superfície inicial da Área de Contrato deverá

ser objecto de renúncia quando terminar a fase 1 do Período de Pesquisa;

(b)

mais 25% (vinte e cinco por cento) da superfície inicial da Área de Contrato

deverá ser objecto de renúncia quando terminar a fase 2 do Período de

Pesquisa; e

(c)

o resto da Área de Contrato será libertado na conclusão da fase 3 do Período de

Pesquisa, com excepção de:

10

(i)

qualquer Área de Desenvolvimento;

(ii)

áreas em relação às quais esteja pendente a aprovação de um Programa

de Desenvolvimento de Campo, até que isso seja tomada uma decisão

final; e

(iii)

qualquer área reservada para uma possível Avaliação de Gás Natural

Não Associado em relação à qual o Contratante esteja em negociações

com o Estado em conformidade com a cláusula 23.4.

6.2

Qualquer Área Retida e Área Objecto de Renúncia deverá ser uma unidade contínua e

delimitada por meridianos e paralelos de latitude expressos em graus exactos a serem

aprovadas pela Agência Nacional do Petróleo.

6.3

Qualquer Área Objecto de Renúncia deverá reverter para o Estado.

6.4

Sem prejuízo das obrigações do Contratante na cláusula 7 e das suas obrigações de

Desmantelamento, o Contratante pode renunciar os seus direitos sobre toda ou parte da

Área de Contrato a qualquer momento através de notificação escrita à Agência

Nacional do Petróleo com três (3) meses de antecedência. Uma renúncia voluntária

sobre toda ou uma parte da Área de Contrato pelo Contratante não implicará, em caso

algum, a redução das obrigações do Obrigações Mínimas de Trabalho ou do

Compromisso Financeiro Mínimo estabelecido na cláusula 7.

7.

PROGRAMA MÍNIMO DE TRABALHO E ORÇAMENTO

7.1

Nos 2 (dois) meses após a Data Efectiva e, a partir daí, pelo menos 3 (três) meses

antes do início de cada Ano Civil, o Contratante deverá preparar e apresentar à

Agência Nacional do Petróleo, para aprovação, um Programa de Trabalho e um

Orçamento para a Área de Contrato, especificando as Operações Petrolíferas que o

Contratante se propõe realizar durante o Ano seguinte ou, no caso do primeiro

Programa de Trabalho e Orçamento, durante o que resta do Ano em curso.

7.2

O Programa de Trabalho mínimo para cada fase do Período de Pesquisa será o

seguinte (as "Obrigações Mínimas de Trabalho"):

Fase I: O Contratante deverá:

•

•

•

•

•

•

comprar e reprocessar todos os dados de sísmica 2D (bidimensionais) do bloco;

realizar estudos geológicos e geofisicos (incluindo AVO, estudos geoquímicos,

estratigrafia de sequência);

realizar estudos ambientais;

adquirir levantamentos magnéticos e de gravidade cobrindo a totalidade do

bloco;

adquirir, processar e interpretar, no mínimo, 2500 km (dois mil e quinhentos

quilómetros) lineares de dados de sísmica 20 (bidimensionais);

entregar à ANP-STP, pelo menos, 3 (três) meses antes do termo da fase I, toda

a documentação de interpretação e um relatório de avaliação pormenorizado

11

({

que cubra todos os níveis estratigráficos de todo o bloco, com base em todos os

dados de sísmica 2D (bidimensionais) já existentes e recém-adquiridos;

Fase II: Se o Contratante optar por prosseguir para a fase II, durante essa fase II do

Período de Pesquisa, o Contratante deverá:

•

•

•

•

realizar estudos ambientais;

adquirir, processar e interpretar 1100 km2 (mil e cem quilómetros quadrados)

de dados de sísmica 3D (tridimensionais) que cubram todos os propectos

identificados na área;

perfurar 1 (um) Poço de Pesquisa com, pelo menos, uma profundidade

submarina medida na vertical (TVD) até ao topo do reservatório;

realizar estudos de avaliação técnica e económica de descobertas e restante

prospecção;

Fase III: Se o Contratante optar por prosseguir para a fase III do Período de Pesquisa,

durante essa fase III, o Contratante deverá:

•

•

•

7.3

realizar estudos ambientais;

perfurar 1 (um) Poço de Pesquisa com o mínimo de profundidade submarina

medida na vertical (TVD) até ao topo do reservatório;

realizar estudos de avaliação técnica e económica de descobertas e restante

prospecção.

Compromissos Finance.iros Mínimos

(a)

O Contratante será obrigado a contrair o seguinte compromisso

mínimo (o "Compromisso Financeiro Mínimo"):

financeiro

Fase I: US$ 2.500.000 (dois milhões e quinhentos mil dólares dos Estados

Unidos)

Fase II: US$ 40.000.000 (quarenta milhões de dólares dos Estados Unidos)

Fase III: US$ 40.000.000 quarenta milhões de dólares dos Estados Unidos)

(b)

Se o Contratante der cumprimento às Obrigações Mínimas de Trabalho

estabelecidas na cláusula 7.2 para cada fase do Período de Pesquisa,

considerar-se-á que cumpriu os Compromissos Financeiros Mínimos de cada

uma dessas fases.

(c)

Se o Contratante não concluir as Obrigações Mínimas de Trabalho para

qualquer fase do Período de Pesquisa e esse compromisso não tiver sido

transferido para a fase seguinte (se existir) com o consentimento da Agência

Nacional do Petróleo, então o Contratante deverá pagar ao Estado, por meio de

depósito na Conta Nacional de Petróleo: i) a diferença entre o Compromisso

Financeiro Mínimo relativo à fase em curso na altura e o valor efectivamente

despendido nas Operações Petrolíferas para essa fase; e (ii) 8 % (oito por cento)

do Compromisso Financeiro Mínimo para todas as fases subsequentes que não

12

4./

foram iniciadas, a título de cláusula penal, em total e integral compensação das

potenciais reclamações por violação deste Contrato e este Contrato resolver-seá automaticamente sem prejuízo do previsto na cláusula 20.

7.4

7.5

O Contratante não será responsabilizado por qualquer atraso ou incumprimento

termos e condições das cláusulas 7.2 e/ou 7.3:

(a)

durante qualquer período de Força Maior; ou

(b)

se a Agência Nacional do Petróleo não autorizar o Contratante a perfurar.

dos

O prazo para o cumprimento de quaisquer Obrigações Mínimas de Trabalho não

concluídas em qualquer fase do Período de Pesquisa e o prazo do presente Contrato

serão prorrogados pelos seguintes períodos, nas circunstâncias previstas na cláusula

7.4:

(a)

no caso da cláusula 7.4 a), pelo período de duração da Força Maior; e

(b)

no caso da cláusula 7.4 b), por um período razoável não inferior a 6 (seis)

meses para que o Contratante possa apresentar um plano de sondagem revisto

que seja considerado satisfatório pela Agência Nacional do Petróleo.

7.6

Sem prejuízo da cláusula 20, se qualquer circunstância descrita na cláusula 7.5 a) e b)

não ficar solucionada após os prazos especificados acima, então, após consulta à

Agência Nacional do Petróleo nos termos da cláusula 7.7 abaixo e a autorização não

for concedida, o Contratante será responsável pelo pagamento na Conta Nacional do

Petróleo do montante correspondente ao trabalho dessa fase que não ficar concluído.

7.7

Qualquer Obrigação de Trabalho Mínima por cumprir em qualquer fase do Período de

Pesquisa poderá ser acrescentada às Obrigações Mínimas de Trabalho da fase

imediatamente seguinte com o consentimento escrito da Agência Nacional do Petróleo.

7.8

O trabalho do Contratante que exceda as Obrigações Mínimas de Trabalho de

qualquer fase deverá ser creditado e reduzirá as Obrigações Mínimas de Trabalho para

a fase subsequente.

7.9

Para efeitos de se determinar se um Poço de Pesquisa ou um Poço de Avaliação foi

perfurado em conformidade com as Obrigações Mínimas de Trabalho, deverá

considerar-se que o foi se tiver sido atingida a profundidade total mínima ou se se

verificar um dos seguintes eventos antes de ter sido atingida a profundidade total

mínima:

(a)

for efectuada uma Descoberta à qual perfuração adicional possa causar dano

irreparável;

(b)

for encontrada rocha de embasamento;

*&Lt--

13

(c)

a Agência Nacional do Petróleo e o Contratante acordarem que o poço é

perfurado com a finalidade de satisfazer a obrigação de concluir as Obrigações

Mínimas de Trabalho; ou

(d)

forem encontradas dificuldades técnicas que, na opinião do Contratante e de

acordo com as práticas razoáveis e prudentes da indústria petrolífera

internacional, tomam a perfuração adicional impraticável, não económica,

insegura ou arriscada para o meio ambiente.

7.10

O Período de Pesquisa previsto na cláusula 7.2 poderá ser prorrogado, por um período

razoável não inferior a 6 (seis) meses, para conclusão da sondagem e testes de

qualquer poço em relação ao qual se tenham iniciado operações até ao final dessa fase;

fica ressalvado que o presente Contrato resolver-se-á automaticamente se nenhuma

Descoberta Comercial for declarada pelo Contratante durante o Período de Pesquisa,

com as prorrogações de que venha a ser objecto.

7.11

Garantia de Execução

7.12

(a)

No prazo de 30 (trinta) dias a partir da Data Efectiva deste Contrato, o

Contratante deverá apresentar uma garantia de execução em formato aprovado

pela Agência Nacional do Petróleo e emitida por urna instituição financeira

internacional de boa reputação aprovada pela Agência Nacional do Petróleo,

para cobertura do Compromisso Financeiro Mínimo relativo à fase I do

Período de Pesquisa. O incumprimento por parte do Contratante em entregar a

garantia de execução nos termos estipulados e em conformidade com o

presente Contrato tomará este Contrato nulo e sem efeito.

(b)

Se o Contratante der integral cumprimento às condições para continuação das

Operações Petrolíferas no término da fase I do Período de Pesquisa de acordo

com a cláusula 7.2, deverá ser apresentada uma garantia de execução de

substituição, no mesmo formato, e emitida pela mesma instituição financeira

internacional, excepto se de outro modo for acordado com a Agência Nacional

do Petróleo, no prazo de 30 (trinta) dias a partir da data da prorrogação, para

cobertura do Compromisso Financeiro Mínimo relativo à fase II do Período de

Pesquisa.

(c)

Se o Contratante der integral cumprimento às condições para continuação das

Operações Petrolíferas no término da fase II do Período de Pesquisa segundo a

cláusula 7.2, deverá ser apresentada uma garantia de execução de substituição,

no mesmo formato, e emitida pela mesma instituição financeira internacional,

excepto se de outro modo for acordado com a Agência Nacional do Petróleo,

dentro de 30 (trinta) dias a partir da data da prorrogação, para cobertura do

Compromisso Financeiro Mínimo relativo à fase III do Período de Pesquisa.

O montante da garantia de execução será reduzido anualmente, deduzindo-se os gastos

comprovados incorridos pelo Contratante no ano anterior de cada fase, e a garantia

caducará no final de cada fase se as Obrigações Mínimas de Trabalho ou o

Compromisso Financeiro Mínimo dessa fase tiverem sido integralmente cumpridos.

14

~J!l.t

.r :i ii v

j

(:.~.

7.13

Garantia

No prazo de 30 (trinta) dias a partir da assinatura deste Contrato, o Contratante deverá

apresentar uma garantia prestada por uma sociedade mãe aprovada pela Agência

Nacional do Petróleo, de acordo com o modelo constante do Anexo 6, que será válida

até 4 (quatro) anos após o presente Contrato deixar de estar em vigor.

8.

PARTICIPAÇÃO

8.1

O Estado, quer através da Agência Nacional Petróleo ou através de qualquer outra

entidade designada pelo Estado, terá, a partir da Data Efectiva, uma participação

financiada de 15 % (quinze por cento) nos direitos e interesses do Contratante ao

abrigo deste Contrato. O Contratante deverá financiar, suportar e pagar todos os

custos, despesas e montantes devidos respeitantes às Operações Petrolíferas levadas a

cabo nos termos do presente Contrato.

8.2

A Agência Nacional do Petróleo ou outra entidade designada pelo Estado será parte do

Acordo de Operações Conjuntas no que diz respeito à participação financiada referida

na cláusula 8.1.

8.3

Com o início da Produção comercial, o Contratante terá direito a receber 100% (cem

por cento) do Petróleo Custo, para recuperação da totalidade dos custos, despesas e

montantes pagos no que diz respeito às Operações Petrolíferas nos termos da cláusula

8.1 por conta da Agência Nacional do Petróleo ou de outra entidade designada pelo

Estado.

8.4

A Agência Nacional do Petróleo ou outra entidade designada pelo Estado terá direito a

receber 15% (quinze por cento) da quota de Petróleo Lucro ao qual o Contratante tem

direito de acordo com a cláusula 10.1 d).

8.5

A Agência Nacional do Petróleo ou outra entidade designada pelo Estado terá direito,

em qualquer momento e após notificação por escrito ao Contratante, a converter a sua

participação financiada numa participação com obrigação de pagamento, altura em

que a Agência Nacional do Petróleo ou outra entidade designada pelo Estado terá

direito a 15 % (quinze por cento) de todo o Petróleo Bruto Disponível ao qual o

Contratante tem direito nos termos deste Contrato.

9.

DIREITOS E OBRIGAÇÕES DAS PARTES

9.1

De acordo com o presente Contrato, a Agência Nacional do Petróleo:

(a)

DO ESTADO

trabalhará em conjunto com a equipa de profissionais do Contratante na

execução das Operações Petrolíferas nos termos do presente Contrato e em

conformidade com a cláusula 14;

15

/--~)'lt,l

r ./

c~J

9.2

(b)

assessorará e agilizará a execução de Operações Petrolíferas e Programas de

Trabalho pelo Contratante, incluindo através de assistência na obtenção ou na

disponibilização de todos os vistos, autorizações de trabalho, direitos de

passagem e servidões necessários que sejam solicitados por escrito pelo

Contratante segundo critérios de razoabilidade. O Contratante reembolsará

todas as despesas incorridas pela Agência Nacional do Petróleo na prestação da

referida assistência por solicitação do Contratante em conformidade com a

cláusula 12. Esse reembolso será efectuado contra a apresentação de facturas e

será em dólares dos Estados Unidos. O Contratante deverá incluir esses

reembolsos nos Custos Operacionais;

(c)

terá o direito de reaver do Contratante todos os custos que forem

razoavelmente incorridos para fins das Operações Petrolíferas e que tenham

sido previamente acordados com o Contratante;

(d)

será proprietária e ficará com os originais de todos os dados e informações

resultantes das Operações Petrolíferas, incluindo geológicos, geofísicos, de

engenharia, diagramas de poços, relatórios sobre o estado do completamento,

produção, operações e quaisquer outros dados e informações que o Contratante

possa compilar durante o prazo do presente Contrato, tendo, no entanto, o

Contratante direito a manter em sua posse cópias e de usar esses dados e

informações durante o prazo do presente Contrato; e

(e)

não exercerá qualquer dos seus direitos ou poderes sobre a Área de Contrato

em detrimento dos direitos do Contratante, excepto em conformidade com a

Lei-Quadro das Operações Petrolíferas.

De acordo com o presente Contrato, o Contratante:

(a)

pagará prontamente ao Estado, por meio de depósito na Conta Nacional de

Petróleo, todas as taxas, bónus e outros montantes devidos ao Estado nos

termos deste Contrato;

(b)

proverá todos os fundos necessários para pagamento dos Custos Operacionais,

incluindo os exigíveis para disponibilização

de todos os materiais,

equipamentos, instalações, fornecimentos e requisitos técnicos (incluindo

pessoal) adquiridos, alugados ou arrendados;

(c)

proverá os demais fundos para a execução de Programas de Trabalho,

incluindo os pagamentos a terceiros que prestem serviços ao Contratante na

execução de Operações Petrolíferas;

(d)

elaborará Programas de Trabalho e Orçamentos e executará os Programas de

Trabalho aprovados em conformidade com as Melhores Práticas da Indústria

Petrolífera, com o objectivo de evitar desperdícios e obter a maior recuperação

de Petróleo a final, a um custo mínimo;

(e)

exercerá todos os direitos e cumprirá com todas as obrigações decorrentes da

Lei-Quadro das Operações Petrolíferas e quaisquer outras leis aplicáveis e

16

,\

I

)

~,)p

i

pagará as seguintes taxas ao Estado, por meio de depósito na Conta Nacional

do Petróleo (todas expressas em dólares dos Estados Unidos):

Ao requerer o Período de Produção:

Para ceder ou de outro modo transferir qualquer

participação neste Contrato durante o Período de

Pesquisa:

Para ceder ou de outro modo transferir qualquer

participação neste Contrato durante o Período de

Produção:

Ao requerer a resolução do Contrato:

Com o requerimento para o Contratante iniciar

perfuração:

US$5000.000

US$100.000

US$300.000

US$100.000

US$25.000

(f)

assegurará que todo o equipamento alugado deslocado para o Território de São

Tomé e Príncipe para execução das Operações Petrolíferas é tratado em

conformidade com os termos dos contratos de locação aplicáveis;

(g)

terá o direito de entrar e sair a qualquer altura da Área de Contrato e das

instalações ali localizadas durante o prazo do presente Contrato;

(h)

entregará prontamente à Agência Nacional do Petróleo, para guarda permanente, os

originais dos dados, informações e relatórios geológicos, geofisicos, de

perfuração, produção, operação e outra informação que o Contratante ou os

seus Associados possam compilar durante o prazo deste Contrato;

(i)

elaborará declarações fiscais com estimativas e valores finais e apresentará

atempadamente as mesmas à autoridade fiscal competente, em conformidade

com a Lei de Tributação do Petróleo;

(j)

terá o direito de levantar o Petróleo Bruto Disponível em conformidade com os

procedimentos de atribuição e levantamento a serem acordados pelas Partes

nos 6 (seis) meses imediatamente anteriores ao início da Produção, e de acordo

com os princípios estabelecidos no Anexo 3, e de exportar e reter livremente

no estrangeiro as receitas da venda do Petróleo Bruto Disponível que lhe for

atribuído de acordo com o presente Contrato;

(k)

elaborará e realizará planos e programas do Estado para formação e

aprendizagem no ramo de actividade da indústria de cidadãos de São Tomé e

Príncipe para todas as categorias de funções relativas às Operações Petrolíferas

nos termos e em conformidade com a Lei-Quadro das Operações Petrolíferas;

(1)

contratará somente o pessoal qualificado que se mostre necessário à execução

das Operações Petrolíferas, em conformidade com as Melhores Práticas da

Indústria Petrolífera, e de maneira prudente e eficaz em termos de custos, dando

preferência a cidadãos qualificados nacionais de São Tomé e Príncipe;

17

(m)

dará preferência às mercadorias, material e equipamento que estiverem

disponíveis em São Tomé e Príncipe ou a serviços que possam ser prestados por

cidadãos nacionais de São Tomé e Príncipe, em conformidade com a LeiQuadro das Operações Petrolíferas e o presente Contrato;

(n)

pagará todos os encargos e taxas impostos exigidos por lei em São Tomé e

Príncipe, com os seus Associados, conforme o caso. O Contratante e os seus

Associados não serão tratados de modo menos favorável em relação a quaisquer

outras Pessoas envolvidas em operações petrolíferas similares no Território de

São Tomé e Príncipe;

(o)

indemnizará e salvaguardará o Estado, incluindo a Agência Nacional do

Petróleo, relativamente a quaisquer perdas, danos, prejuízos, despesas, acções

de qualquer espécie ou natureza, incluindo todos os honorários e despesas legais

incorridos pelo Estado ou pela Agência Nacional do Petróleo se essa perda,

dano, prejuízo, despesa ou acção for causada por negligência ou conduta dolosa

do Contratante, suas Afiliadas, subcontratantes ou qualquer outra Pessoa

actuando por sua conta ou qualquer dos seus respectivos administradores,

directores, empregados, agentes ou consultores.

(P)

não exercerá qualquer dos seus direitos ou poderes sobre a Área de Contrato em

detrimento dos direitos do Estado ou em violação da Lei-Quadro das Operações

Petrolíferas; e

(q)

em situação de emergência que exija imediata intervenção operacional, tomará

todas as providências que julgar apropriadas ou convenientes para proteger os

interesses das Partes e de quaisquer outras Pessoas afectadas e todos os custos

que assim sejam incorridos serão incluídos nos Custos Operacionais. O

Contratante enviará uma notificação à Agência Nacional do Petróleo no prazo de

48 (quarenta e oito) horas após tomar conhecimento da ocorrência, a dar conta

dessas providências e dos custos estimados.

10.

RECUPERAÇÃO DE CUSTOS OPERACIONAIS

PRODUÇÃO DE PETRÓLEO

E PARTILHA DE

10.1

A atribuição do Petróleo Bruto Disponível será calculada com base numa Área de Contrato

em relação ao Petróleo Royalty, Petróleo Custo e Petróleo Lucro. A atribuição de Petróleo

Bruto Disponível deverá efectuar-se de acordo com os Procedimentos Contabilísticos, os

Procedimentos de Atribuição e Levantamento, e o estabelecido nesta cláusula 10:

(a)

o Petróleo Royalty será atribuído ao Estado a partir do primeiro dia de

Produção com base no Petróleo Bruto Disponível total diário oriundo de uma

Área de Contrato, fixado numa taxa de 2% (dois por cento);

(b)

o Petróleo Custo será atribuído ao Contratante em quantidade que resulte num

montante de Receitas suficiente para recuperação dos Custos Operacionais em

cada Área de Contrato. Todos os custos serão recuperados em dólares dos

Estados Unidos através da atribuição de Petróleo Custo;

18

:--071~\

e~

(c)

o Petróleo Custo não ultrapassará 80 % (oitenta por cento) do Petróleo Bruto

Disponível em cada Área de Contrato, após dedução do Petróleo Royalty, em

qualquer período contabilístico;

(d)

o Petróleo Lucro, correspondente ao produto da subtracção do Petróleo Royalty e

do Petróleo Custo ao Petróleo Bruto Disponível, será atribuído a cada Parte com

base numa taxa de retomo nominal, antes de impostos, calculada

trimestralmente para a Área de Contrato, de acordo com a seguinte tabela:

Taxa de Retorno por Área de

Contrato (% ao ano)

<16%

>=16%<19%

>=19<23%

>=23<26

>=26%

10.2

Quota de Petróleo

Lucro do Governo

0%

10%

20%

40%

50%

Quota de Petróleo

Lucro do

Contratante

100%

90%

80%

60%

50%

A partir da data de Descoberta Comercial, a taxa de retomo do Contratante será

determinada no final de cada Trimestre com base no fluxo de caixa líquido acumulado

por cada Área de Contrato, usando-se o seguinte procedimento:

(a)

o fluxo de caixa líquido do Contratante para uma Área de Contrato para cada

Trimestre será:

'

(i)

(ii)

o produto da soma do Petróleo Custo e da quota de Petróleo Lucro da

Área de Contrato do Contratante respeitantes ao Petróleo efectivamente

levantado nesse Trimestre, ao Preço Realizável;

deduzidos os Custos Operacionais;

(b)

para esse cômputo, não será incluída no cálculo do fluxo de caixa líquido de

um Contratante nem qualquer despesa efectuada antes da data de Descoberta

Comercial para uma Área de Contrato, nem qualquer Despesa de Pesquisa.

(c)

os fluxos de caixa líquidos do Contratante para cada Trimestre são acumulados

e agregados para uma Área de Contrato a partir da data de Descoberta

Comercial de acordo com a seguinte fórmula:

FCLAA (Trimestre Em Curso) =

(l00% + TT) x FCLAA (Trimestre Anterior) + FCL (Trimestre em curso) 100 %

onde:

19

I

~.'"'"--".;

j/~

..•.

FCLAA = fluxo de caixa líquido acumulado e agregado

FCL= fluxo de caixa líquido

TT = taxa trimestral acumulada (percentagem)

o

cálculo será efectuado com uso de taxas trimestrais acumuladas

(percentual mente) de 3,78%, 4,45%, 5,31 % e 5,95% que correspondem a uma

taxa anual composta ("TA") de 16%, 19%,23%, e 26%, respectivamente.

'f •

Considerar-se-á que a taxa de rentabilidade do Contratante em qualquer

Trimestre para uma Área de Contrato será entre a maior TA que gere um

FCLAA de zero ou positivo e a menor TA que resulte num FCLAA negativo.

(e)

A partilha de Petróleo Lucro de uma Área de Contrato entre o Estado e o

Contratante num determinado Trimestre deverá ser efectuada de acordo com a

tabela constante da alínea a), usando-se a taxa de rentabilidade estimada do

Contratante no Trimestre imediatamente anterior de acordo com a alínea c).

(f)

Numa dada Área de Contrato é possível que a taxa de rentabilidade estimada

do Contratante desça como resultado de um fluxo de caixa negativo num

Trimestre, com o consequente aumento da quota de Petróleo Lucro do

Contratante nessa Área de Contrato no Trimestre seguinte.

(g)

Enquanto estiverem por ultimar as contas, o Petróleo Lucro da Área de

Contrato deverá ser partilhado com base em estimativas provisórias, se

necessário, de uma taxa de rentabilidade estimada aprovada pela Agência

Nacional do Petróleo. Os ajustamentos serão efectuados nos termos de

procedimento a ser subsequentemente estabelecido pela Agência Nacional do

Petróleo.

10.3

A quantidade de Petróleo Bruto Disponível a ser atribuída a cada Parte nos termos do

presente Contrato será determinada no Ponto de Entrega.

10.4

Cada Parte deverá levantar e dispor da sua quota do Petróleo Bruto Disponível em

conformidade com os Procedimentos de Atribuição e Levantamento estabelecidos no

Anexo 3. No caso de qualquer reconciliação, os registos da Agência Nacional do

Petróleo serão os registos oficiais, finais e vinculativos.

10.5

A atribuição de Petróleo Royalty e Petróleo Lucro do Estado será efectuada através da

entrega de Produção de Petróleo à Agência Nacional do Petróleo. A Agência Nacional

do Petróleo ou outra autoridade apropriada emitirão os recibos relativos a essa entrega

no prazo de 30 (trinta) dias a contar do levantamento do referido Petróleo Royalty e

Petróleo Lucro. Esses recibos são emitidos pela Agência Nacional do Petróleo ou

outra autoridade apropriada em nome do Governo de São Tomé e Príncipe.

10.6

Qualquer Parte poderá, a pedido de qualquer outra Parte, levantar o Petróleo Bruto

Disponível dessa outra Parte nos termos da cláusula 10.3 e a Parte que efectuar o

vi.•-;··

/1!t~~

(d)

20

·--X]1\.

/~ v

,/

..-----------------------------------------------------------------------------~

~----

levantamento deverá transferir, em trinta (30) dias, para a conta da outra Parte as

Receitas da venda às quais esta última tenha direito. Os pagamentos em atraso

vencerão juros à taxa LIBOR acrescida de 2% (dois por cento).

10.7

O Estado poderá vender ao Contratante toda ou qualquer parte da sua quota de

Petróleo Bruto Disponível proveniente da Área de Contrato ao Preço Realizável nos

termos e condições que venham a ser mutuamente acordados.

10.8

As Partes reunir-se-ão sempre que acordado nos Procedimentos de Atribuição e

Levantamento a fim de reconciliar todo o Petróleo produzido, atribuído e levantado

durante um período em conformidade com os Procedimentos de Atribuição e

Levantamento do Anexo 3.

10.9

Sem prejuízo do acima estipulado, em vez de levantar o Petróleo Lucro e/ou Petróleo

Royalty do Estado, o Estado poderá optar por receber a sua quota-parte de Petróleo

Lucro e Petróleo Royalty em dinheiro, sem efectuar um levantamento, com base no

Preço Realizável, independentemente de o Contratante vender ou não o Petróleo Lucro

e/ou Petróleo Royalty do Estado a um terceiro. Esta opção será exercida através de

notificação emitida pela Agência Nacional do Petróleo ao Operador, com 180 (cento e

oitenta) dias de antecedência. Se o Estado optar por receber dinheiro, em vez de

efectuar levantamentos, o Operador levantará a quota-parte de Petróleo Lucro e/ou

Petróleo Royalty do Estado e creditará a Conta Nacional do Petróleo com dinheiro

relativamente a esse levantamento, no prazo de 30 (trinta) dias a contar do último dia

do mês no qual o levantamento teve lugar. A cada 6 (seis) meses, o Estado poderá optar por

ter uma entidade por si designada para retomar os levantamentos da quota do Estado

de Petróleo Lucro e/ou Petróleo Royalty mediante notificação ao Operador com 180

(cento e oitenta dias) de antecedência em relação à data em que o Estado pretende

fazer reiniciar os levantamentos por uma entidade designada pelo Estado.

11.

AVALIAÇÃO DO PETRÓLEO BRUTO

11.1

Salvo na medida em que se preveja em sentido diverso neste Contrato, a Produção de

Petróleo Bruto será avaliada em conformidade com os seguintes procedimentos:

(a)

Quando se alcance a produção comercial de Petróleo Bruto, cada Parte

contratará os serviços de um laboratório independente de boa reputação para

realizar uma análise qualitativa e quantitativa desse Petróleo Bruto.

(b)

Quando um novo fluxo de Petróleo Bruto for produzido será definido um

período de comercialização experimental, o qual se prolongará pelo primeiro

período de 6 (seis) meses durante o qual esse novo fluxo for levantado ou pelo

período de tempo exigido para os 10 (dez) primeiros levantamentos, consoante

o período que for mais prolongado. Durante o período de comercialização

experimental, as Partes:

(i)

recolherão amostras do novo Petróleo Bruto que será sujeito a análise

qualitativa e quantitativa, conforme previsto na cláusula 11.1 a);

21

I

l

(c)

(d)

(ii)

determinarão a qualidade aproximada do novo Petróleo Bruto,

estimando os valores do rendimento a partir do modelo de refinaria;

(iii)

comercializarão o novo Petróleo Bruto a que tenham direito e a quota de

Petróleo Bruto Disponível de outra Parte que tenham direito a levantar, e

os compradores pagarão o preço correspondente ao Operador, o qual

será responsável pela distribuição às demais Partes em conformidade

com seu direito; o Petróleo Custo e o Petróleo Lucro, e a contabilidade

do Contratante deverão reflectir essas receitas, de acordo com a cláusula

10;

(iv)

fornecerão informação respeitante à comercialização do novo Petróleo

Bruto, incluindo documentos comprovando o preço e condições de venda

de cada levantamento, a um terceiro que a compilará e que manterá

confidencial toda a informação individual respeitante a cada Parte; e

(v)

usarão o preço real de venda F.O.B. para determinar o valor de cada

levantamento, passando esse preço de venda F.O.B. para cada

levantamento

a ser o Preço Realizável,

após o período de

comercialização experimental até que as Partes cheguem a um acordo

quanto a uma avaliação do novo Petróleo Bruto, mas em nenhuma

hipótese por mais de 90 (noventa) dias após a conclusão do período de

comercialização experimental.

Assim que possível, mas nunca depois de 60 (sessenta) dias após o final do

período de comercialização experimental, as Partes deverão reunir-se para

examinar a análise qualitativa e quantitativa, as taxas de rentabilidade e

informações sobre vendas reais. Cada Parte poderá apresentar uma proposta para

a avaliação do novo Petróleo Bruto. As Partes deverão acordar numa fórmula de

avaliação para o Preço Realizável no prazo máximo de 9 (nove) meses após o

primeiro levantamento. É intenção das Partes que esses preços reflictam o

verdadeiro valor de mercado para a venda do novo Petróleo Bruto em condições

de concorrência. A fórmula de avaliação, conforme determinada anteriormente

neste Contrato (incluindo os valores de rentabilidade do produto), será

mutuamente acordada dentro de 30 (trinta) dias após a referida reunião. Na falta

de acordo, a questão será dirimida por um perito independente mutuamente

acordado, o qual deverá ter apropriada experiência internacional na área do

petróleo e gás e decidirá a questão de acordo com o seu exclusivo critério,

sendo a sua decisão final e vinculativa para as Partes. Se após um período de 30

(trinta) dias, as Partes não chegarem a acordo quanto à escolha do perito, este

será nomeado pelo Centro Internacional de Peritagem ("International Centre for

Expertise") em conformidade com as disposições relativas à nomeação de

peritos segundo as Regras para Peritagem da Câmara Internacional do

Comércio ("Rules for Expertise" da "International Chamber of Commerce").

Com a conclusão do período de comercialização experimental, as Partes terão

direito a levantar" a sua quota de Petróleo Bruto Disponível de acordo com a

cláusula 10.3 e os Procedimentos de Atribuição e Levantamento estabelecidos

no Anexo 3.

22

...I)>-J ').,,\

/

c{·

(e)

Quando um fluxo de Petróleo Bruto novo for produzido a partir da Área de

Contrato se encontrar misturado com um Petróleo Bruto já produzido com um

Preço Realizável de base definido, então essa base será aplicada na medida do

possível para determinar o Preço Realizável do novo Petróleo Bruto. As Partes

reunir-se-ão e acordarão mutuamente em quaisquer modificações a essa base de

avaliação que possam ser necessárias para reflectir qualquer mudança no valor

de mercado desses Petróleos Brutos em decorrência da referida mistura.

11.2

Se, na opinião da Agência Nacional do Petróleo ou do Contratante, determinado

método de avaliação de preço acordado não reflectir o valor de mercado do Petróleo

Bruto produzido na Área de Contrato, essa Parte poderá propor à outra Parte

modificações no referido método de avaliação uma vez a cada 6 (seis) meses, mas, em

nenhuma hipótese, mais de duas vezes em qualquer Ano Civil. Nesse caso as Partes

deverão reunir-se no prazo de 30 (trinta) dias a partir da data dessa proposta e chegar a

acordo quanto a quaisquer modificações nessa avaliação no prazo de 30 (trinta) dias

após a referida reunião. Na falta de acordo, a questão será encaminhada para um perito

independente mutuamente acordado que terá apropriada experiência internacional no

sector do petróleo e gás e que decidirá e resolverá a questão, da forma que, no seu

exclusivo critério, julgue adequada, sendo a sua decisão final e vinculativa para as

Partes. Se, após um período de 30 (trinta) dias, as Partes não chegarem a acordo quanto

à escolha do perito, este será nomeado pelo Centro Internacional de Peritagem

("Internationaf Centre for Expertise"), em conformidade com as disposições relativas

à nomeação de peritos segundo as Regras para Peritagem da Câmara Internacional do

Comércio ("Rufes for Expertise" da "International Chamber of Commerce").

11.3

A separação de Petróleos Brutos de diferente qualidade e/ou classe, mediante acordo

entre as Partes, levará em consideração, entre outros aspectos, a viabilidade operacional

da separação e uma análise de custos e beneficios. Se as Partes chegarem a acordo

relativamente a essa separação, aplicar-se-ão as regras seguintes:

(a)

todas e quaisquer disposições deste Contrato relativas à avaliação de Petróleo

Bruto aplicar-se-ão separadamente a cada Petróleo Bruto produzido separado;

e

(b)

cada classe ou qualidade de Petróleo Bruto produzido e separado num dado ano

contribuirá com a sua parcela proporcional para a quantidade total designada

nesse ano como Petróleo Royalty, Petróleo Custo e Petróleo Lucro.

12.

PAGAMENTOS

12.1

O Contratante deverá efectuar todos os pagamentos ao Estado pelos quais seja

responsável nos termos do presente Contrato em dólares dos Estados Unidos ou noutra

moeda acordada entre o Contratante e a Agência Nacional do Petróleo. Os pagamentos

serão efectuados para a Conta Nacional do Petróleo em conformidade com a LeiQuadro das Receitas Petrolíferas. Se um pagamento for efectuado em moeda distinta

do dólar dos Estados Unidos, a taxa de câmbio utilizada para a conversão da

responsabilidade em dólares dos Estados Unidos para essa moeda será a taxa de

23

li;

,-

"I

\(

'-

(

I_

t ..

/~·7)ll

((~I

câmbio publicada na data de pagamento pelo Banco Central de São Tomé e Príncipe,

para dobras, e pelo Financial Times de Londres, para outras moedas. Os pagamentos

em atraso vencerão juros à taxa LIBOR anual, acrescida de 2% (dois por cento), a

partir da data em que deviam ser efectuados até à data de efectivo pagamento.

12.2

O Estado deverá efectuar todos os pagamentos ao Contratante pelos quais seja

responsável nos termos do presente Contrato em dólares dos Estados Unidos ou noutra

moeda acordada entre o Contratante e a Agência Nacional do Petróleo. Se um

pagamento for efectuado em moeda distinta do dólar dos Estados Unidos, a taxa de

câmbio utilizada para conversão de dólares dos Estados Unidos nessa moeda será a

taxa de câmbio publicada na data de pagamento pelo Banco Central de São Tomé e

Príncipe, para dobras, e pelo Financial Times de Londres para outras moedas. Os

pagamentos em atraso vencerão juros à taxa LIBOR anual, acrescida de 2% (dois por

cento), a partir da data de vencimento até à data de efectivo pagamento.

12.3

Todos os pagamentos a serem efectuados segundo o presente Contrato serão feitos no

prazo de 10 (dez) dias a contar do último dia do mês no qual se incorrer na obrigação

de efectuar o pagamento.

13.

PROPRIEDADE

13.1

O Contratante financiará o custo de aquisição, locação ou arrendamento de todos os

materiais, equipamento e instalações a serem usados nas Operações Petrolíferas na

Área de Contrato segundo os Programas de Trabalho e Orçamentos aprovados e, no

caso de esses materiais, equipamento e instalações serem adquiridos, tomar-se-ão

propriedade exclusiva do Estado, livres de todos os ónus e outros encargos, quando o

Contratante tiver recuperado o custo desses materiais, equipamento e instalações

(conforme ocaso) em conformidade com o presente Contrato ou quando se dê a sua

resolução, consoante o que ocorrer mais cedo. Salvo se de outro modo estiver previsto

na Lei-Quadro das Operações Petrolíferas, o Contratante e o Estado, incluindo a

Agência Nacional do Petróleo, terão direito a usar todos os materiais, equipamento e

instalações exclusivamente para as Operações Petrolíferas na Área de Contrato durante

o prazo deste Contrato e quaisquer prorrogações ao mesmo. Se o Estado ou a Agência

Nacional do Petróleo desejar usar esses materiais, equipamentos e instalações fora da

Área de Contrato, esse uso estará sujeito aos termos e condições acordados pelas

Partes, ficando entendido que as Operações Petrolíferas na Área de Contrato nos

termos deste Contrato terão preferência sobre o uso pelo Estado ou pela Agência

Nacional do Petróleo. O Contratante só alugará ou arrendará materiais, equipamento e

instalações com a aprovação da Agência Nacional do Petróleo e essa aprovação não

será indevidamente recusada se esse aluguer ou arrendamento for no melhor interesse

das Operações Petrolíferas.

13.2

O direito do Contratante a usar os materiais, equipamento e instalações adquiridos

cessará mediante a resolução ou caducidade (consoante o que ocorrer mais cedo) do

presente Contrato, incluindo todas as prorrogações ao mesmo.

13.3

As disposições da cláusula 13.1 em relação à transferência da titularidade de bens ao

Estado não se aplicarão a equipamento alugado que pertença a terceiros, locais ou

DE EQUIPAMENTOSIDESMANTELAMENTO

24

estrangeiros, e esse equipamento poderá ser exportado livremente do Território de São

Tomé e Príncipe em conformidade com os termos do contrato de locação aplicável.

13.4

Sem prejuízo do previsto na cláusula 13.2, todos os activos fixos comprados ou de

outro modo adquiridos pelo Contratante para fins das Operações Petrolíferas nos

termos deste Contrato tomar-se-ão propriedade exclusiva do Estado quando o

Contratante tiver recuperado o custo desses materiais, equipamento e instalações

(conforme ocaso) em conformidade com o presente Contrato, ou aquando da sua

resolução, consoante o que ocorrer mais cedo. Quando se produzir a resolução do

presente Contrato, o Contratante transmitirá a posse dos referidos activos fixos ao

Estado em boas condições de funcionamento e livres de todos os ónus e encargos.

13.5

Durante o prazo deste Contrato, qualquer venda acordada de equipamento, terrenos,

activos fixos, materiais e maquinaria adquiridos para fins das Operações Petrolíferas

será realizada pelo Contratante com base no procedimento para venda de activos

definido no Anexo 5, estando sujeita ao consentimento da Agência Nacional do

Petróleo.

13.6

Desmantelamento

As despesas para Desmantelamento serão estimadas com base em estudos técnicos

realizados pelo Contratante, a serem acordados pela Agência Nacional do Petróleo,

enquanto parte de cada Programa de Desenvolvimento de Campo, e serão objecto de

revisão, conforme se afigure necessário.

13.7

Salvo acordo em contrário com a Agência Nacional do Petróleo, o procedimento a ser

seguido pelo Contratante para disponibilização de fundos que lhe permitam cumprir as

suas obrigações em matéria de Desmantelamento será o seguinte:

(a)

Será estabelecido um valor com base em Área de Contrato, começando dois

anos após o início do Período de Produção com base em unidade de produção,

da seguinte maneira:

* (P / PR),

PD=

(V ACD - FD)

PD=

Provisão de Desmantelamento para o período (milhões de dólares

dos Estados Unidos)

VACD=

Valor actual dos custos de Desmantelamento (milhões de dólares dos

Estados Unidos)

FD=

Saldo do fundo de Desmantelamento no início do período (milhões de

dólares dos Estados Unidos)

P=

Produção de Petróleo Bruto no período (milhões de Barris)

PR=

Estimativa do Petróleo Bruto restante (milhões de Barris)

25

onde:

(b)

Todas as provisões de Desmantelamento serão mantidas num fundo de reserva

de Desmantelamento, que ficará numa conta de depósito para garantia (escrow

account) que vencerá juros, aberta conjuntamente pelas Partes num banco

comercial de primeira linha ou noutra instituição financeira, em conformidade

com a Lei-Quadro das Operações Petrolíferas. O banco ou instituição

financeira deverá ter um rating de longo prazo não inferior a "AA" dado pela

Standard and Poor 's Corporation ou um rating "Aa2" dado pela Moodys

lnvestor Service ou uma classificação equivalente por um outro serviço de

classificação mutuamente acordado.

(c)

Será usada a seguinte fórmula, para cálculo do valor actual dos custos de

Desmantelamento:

VACD=

ECO / (1 + i) n, onde:

VACD=

valor actual de custos de Desmantelamento

ECD=

valor estimado dos custos de Desmantelamento em termos nominais

na data expectável de Desmantelamento

1=

taxa de juros aplicável à conta de depósito em garantia no período

em curso

n=

número de Anos entre o período em curso e a data expectável de

Desmantelamento

13.8

O fundo de reserva de Desmantelamento será usado exclusivamente para custear as

actividades de Desmantelamento. Nenhuma Parte poderá hipotecar, empenhar, onerar

ou usurpar por outro modo o fundo de reserva de Desmantelamento para qualquer

outra finalidade, excepto conforme se encontre expressamente previsto no presente

Contrato ou na Lei-Quadro das Operações Petrolíferas. O fundo de reserva de

Desmantelamento poderá ser aplicado em investimentos previamente aprovados pelo

Contratante e pela Agência Nacional do Petróleo.

13.9

O Contratante suprirá anualmente qualquer diferença negativa entre os custos efectivos

de Desmantelamento e o fundo de reserva de Desmantelamento para qualquer Área de

Contrato e esse valor será depositado numa conta de depósito para garantia (escrow

account) no prazo de 30 (trinta) dias após o término de cada Ano Civil.

13.10 Qualquer saldo remanescente em qualquer fundo de Desmantelamento, após todos os

custos de Desmantelamento na Área de Contrato terem sido pagos, será distribuído

entre a Agência Nacional do Petróleo e o Contratante na mesma proporção em que se

efectuar a repartição do Petróleo Bruto Disponível na altura das operações de

Desmantelamento.

13.11 As despesas de Desmantelamento incorridas nos termos destas disposições sobre

Desmantelamento são recuperáveis como custos não destinados à aquisição de

26

,/---:n \..'

i

(i

imobilizado na Área de Contrato nos termos dos Procedimentos Contabilísticos

dedutíveis para efeitos de Imposto nos termos da Lei de Tributação do Petróleo.

e

14.

CONTRATAÇÃO

E FORMAÇÃO DE CIDADÃOS NACIONAIS

14.1

Em cada Ano Civil, o Contratante deverá apresentar um programa detalhado de

recrutamento e formação, para o Ano Civil seguinte, do seu pessoal oriundo de São

Tomé e Príncipe, em conformidade com a Lei-Quadro das Operações Petrolíferas.

14.2

Cidadãos qualificados de São Tomé e Príncipe serão contratados para todos os postos

de trabalho não especializados.

14.3

Os cidadãos de São Tomé e Príncipe qualificados serão igualmente contratados para

cargos especializados, tais como os existentes em pesquisa, perfuração, engenharia,

produção, segurança ambiental, áreas jurídica e financeira. Sem prejuízo do previsto

nas leis, normas e regulamentos aplicáveis, o Contratante terá direito a contratar

pessoas que não sejam cidadãos de São Tomé e Príncipe para os referidos cargos

especializados quando não houver cidadãos de São Tomé e Príncipe qualificados

disponíveis, ressalvando-se que o Contratante recrutará e treinará cidadãos de São

Tomé e Príncipe para esses cargos especializados de modo a que a quantidade de

empregados estrangeiros seja mantida num nível mínimo.

14.4

Em conformidade com a cláusula 9 (k), serão destacados profissionais qualificados da

Agência Nacional do Petróleo com competência para trabalhar com o Contratante.

Esse pessoal, bem como o pessoal do Contratante, composto por cidadãos de São

Tomé e Príncipe, não será tratado de maneira diferente no que toca a salários e outros

beneficios. O Contratante e a Agência Nacional do Petróleo acordarão mutuamente no

número de empregados da Agência Nacional do Petróleo a serem destacados para

trabalhar com o Contratante. Os custos e despesas desse pessoal da Agência Nacional

do Petróleo serão incluídos nos Custos Operacionais. O Contratante não será

responsável por quaisquer danos resultantes de negligência ou conduta dolosa de

quaisquer empregados da Agência Nacional do Petróleo destacados para trabalhar para

o Contratante.

14.5

As Partes chegarão a um acordo mútuo quanto ao organigrama do Contratante, o qual

deverá incluir cidadãos nacionais de São Tomé e Príncipe em cargos-chave.

14.6

Nenhum cidadão de São Tomé e Príncipe que esteja empregado será desvinculado sem

a prévia aprovação por escrito da Agência Nacional do Petróleo, excepto no caso de

transgressão grave por parte do empregado, caso em que somente será exigida

notificação prévia à Agência Nacional do Petróleo. Para os efeitos desta cláusula,

transgressão grave significa um acto específico correspondente a uma violação e

conduta inadequada muito grave que tenha sido investigada e comprovada por meio de

prova documental.

14.7

O Contratante despenderá uma quantia equivalente a 0,25% (zero vírgula vinte e cinco

por cento) dos Custos Operacionais em cada Ano do Período de Pesquisa, não inferior

a US$ 100.000 (cem mil dólares dos Estados Unidos), nem superior a US$ 250.000

(duzentos e cinquenta mil dólares dos Estados Unidos), em cada Ano Civil, em bolsas

27

/~

...

v

'-

'

((

;;:.>:t:"

de estudo para formação de cidadãos de São Tomé e Príncipe em instituições a serem

escolhidas pela Agência Nacional do Petróleo. A propósito da análise dos Programas

de Trabalho e Orçamentos anuais, a Agência Nacional do Petróleo poderá propor

orçamentos adicionais para formação e a Agência Nacional do Petróleo e o

Contratante poderão chegar a acordo quanto a essa proposta.

14.8

O Contratante despenderá US$ 550.000 (quinhentos e cinquenta mil dólares dos

Estados Unidos) em cada Ano Civil durante o Período de Produção em bolsas de

estudo para formação de cidadãos de São Tomé e Príncipe em instituições a serem

escolhidas pela Agência Nacional do Petróleo. A propósito da análise dos Programas

de Trabalho e Orçamentos anuais, a Agência Nacional do Petróleo poderá propor

orçamentos adicionais para formação e as Partes poderão chegar a acordo quanto a

essa proposta.

14.9

As quantias que devem ser pagas nos termos das cláusulas 14.7 e 14.8 serão

recuperáveis como custos de pesquisa da Área de Contrato não empregues em

sondagens, nos termos dos Procedimentos Contabilístico.

15.

LIVROS E CONTAS, AUDITORIA E CUSTOS ADMINISTRATIVOS

15.1

Livros e Contas

15.2

(a)

O Contratante será responsável por manter livros de contabilidade completos e

conformes às Melhores Práticas da Indústria Petrolífera e às modernas práticas

e procedimentos de contabilidade do sector petrolífero. Os livros e contas

mantidos nos ter.mos e em conformidade com o presente Contrato serão

mantidos em dólares dos Estados Unidos. Todos os outros livros de

contabilidade que o Operador possa considerar necessários serão igualmente

mantidos em dólares dos Estados Unidos. Os funcionários da Agência

Nacional do Petróleo e o Contratante terão acesso a esses livros e contas a todo

o tempo, mediante notificação razoável. Os contabilistas da Agência Nacional

do Petróleo participarão na preparação de todos os livros e contas mantidos de

acordo e em conformidade com o presente Contrato.

(b)

Todos os livros de contabilidade originais serão mantidos na sede social ou

principal escritório do Contratante em São Tomé e Príncipe.

Auditorias

(a)

A Agência Nacional do Petróleo poderá fazer inspeccionar e auditar os registos

de contabilidade relativos a este Contrato ou às Operações Petrolíferas em

relação a qualquer Ano Civil, por meio de notificação escrita ao Operador com

30 (trinta) dias de antecedência. O Operador facilitará o trabalho dessa

inspecção e auditoria; contanto que essa inspecção e auditoria sejam levadas a

cabo nos 3 (três) Anos Civis subsequentes ao final do Ano Civil em questão.

De contrário, os livros e registos relativos a esse Ano Civil serão considerados

aceites pelas Partes. Qualquer objecção deverá ser apresentada por escrito no

prazo de 90 (noventa) dias após o final da referida auditoria e a falta dessa

28

,.,/"-~

\'-

\··i

notificação dentro do referido prazo determinará

contas pelas Partes.

15.3

a exactidão dos livros e

(b)

A Agência Nacional do Petróleo poderá realizar a inspecção e auditoria

mencionadas na cláusula 15.2 (a), seja por meio de pessoal próprio, seja por

intermédio de um escritório de auditoria credenciado, nomeado para o efeito

pela Agência Nacional do Petróleo; ressalvando-se, no entanto, que os custos

de transporte e diárias do pessoal próprio da Agência Nacional do Petróleo

serão suportados pelo Contratante como custos administrativos gerais e serão

recuperáveis. Os custos do escritório de auditoria credenciado serão suportados

pela Agência Nacional do Petróleo.

(c)

Não obstante o facto de que o referido período de 3 (três) Anos Civis possa ter

expirado, se o Contratante, ou qualquer dos seus empregados, ou qualquer

Pessoa actuando por sua conta, tiver actuado com negligência ou conduta

dolosa, a Agência Nacional do Petróleo terá o direito de realizar uma auditoria

adicional na medida exigida para investigar essa negligência ou conduta dolosa

com respeito a quaisquer períodos anteriores e todos os custos dessa

investigação serão suportados pelo Contratante e não serão recuperáveis.

Materiais

O Contratante deverá manter controlos físicos e contabilísticos de todos os materiais e

equipamento em estoque, em conformidade com as Melhores Práticas da Indústria

Petrolífera. O Contratante deverá efectuar um inventário total pelo menos uma vez por

Ano Civil, notificando: a Agência Nacional do Petróleo, por escrito, 4 (quatro)

semanas antes da realização do referido inventário. A Agência Nacional do Petróleo

e/ou seus auditores externos terão direito a observar a realização do referido

inventário. A Agência Nacional do Petróleo poderá fazer ainda uma verificação

parcial ou total desses estoques, a expensas próprias, sempre que julgar necessário,

desde que tal não cause perturbação às Operações Petrolíferas que não seja razoável.

15.4

Despesas Administrativas

da Sede

No cálculo dos Custos Operacionais, o Contratante deverá incluir as seguintes

percentagens e despesas recuperáveis anuais totais a título de despesas administrativas.

Parcela de Gastos

(milhões de USO)

< 200

os próximos 200

OU >200 e <400

os próximos 100

OU >400 e <500

~ 500

16.

IMPOSTOS E DIREItOS

16.1

Impostos

% de Despesas Recuperáveis

1,00%

0,75%

0,50%

0,00%

ADUANEIROS

29

.,/~.~T-r~v..•.•..

.•\

C:-{

,...

o Contratante

estará sujeito a Imposto sobre os rendimentos resultantes das Operações

Petrolíferas em conformidade com a Lei de Tributação do Petróleo. Esse Imposto

deverá ser pago pelo Contratante em conformidade com a Lei de Tributação do

Petróleo, excepto na medida em que se preveja diversamente no presente Contrato.

16.2

O Preço Realizável estabelecido em conformidade com a cláusula 11 será usado para

determinação do montante de lucros do Contratante e sua consequente responsabilidade

em termos de Imposto de acordo com a Lei de Tributação do Petróleo.

16.3

Direitos Aduaneiros

Em conformidade com a Lei-Quadro das Operações Petrolíferas, o Contratante, em

seu próprio nome ou em nome dos seus subcontratados, ou outras Pessoas que actuem

por sua conta ou daqueles, tem o direito de importar e exportar todos os bens,

materiais e equipamento destinados exclusiva e directamente à execução das

Operações Petrolíferas. Esses bens, materiais e equipamento estarão isentos de todos e

quaisquer direitos aduaneiros, sem prejuízo dos termos e condições estabelecidos na

Lei-Quadro das Operações Petrolíferas ou noutras leis e regulamentos aplicáveis.

17.

SEGUROS

17.1

O Contratante deverá contratar e manter em vigor um seguro para as Operações

Petrolíferas como é geralmente contratado em conformidade com as Melhores Práticas

da Indústria Petrolífera, junto de uma companhia de seguros de boa reputação

aprovada pela Agência Nacional do Petróleo, em nome das Partes e com limites de

responsabilidade não inferiores aos exigidos pelas Melhores Práticas da Indústria

Petrolífera. O prémio dessas apólices será incluído nos Custos Operacionais. Todas as

apólices nomearão a Agência Nacional do Petróleo como co-segurada, com uma

renúncia a direitos de substabelecimento a favor do Contratante. Sem prejuízo das

obrigações gerais decorrentes do previsto anteriormente, esse seguro deverá cobrir:

(a)

qualquer perda ou dano relativo a todos os activos usados nas Operações

Petrolíferas;

(b)

poluição causada no decorrer das Operações Petrolíferas

Contratante ou o Operador possam ser responsabilizados;

(c)

perdas ou danos materiais ou lesões corporais sofridas por qualquer terceiro no

decorrer das Operações Petrolíferas, pelas quais o Contratante, o Operador, o

Estado ou a Agência Nacional do Petróleo possam ser responsabilizados;

(d)

o custo de remoção de destroços e operações de limpeza após um acidente no

decorrer das Operações Petrolíferas; e

(e)

a responsabilidade do Contratante e/ou do Operador para com seus empregados

e outras pessoas envolvidos nas Operações Petrolíferas.

30

./

I

--',/

A. ~n

pela

qual

o

ilr

,:

17.2

No caso de qualquer perda ou dano material, todos os valores pagos por uma

companhia de seguros serão recebidos pelo Contratante para a execução das

Operações Petrolíferas. O Contratante decidirá se os bens perdidos ou danificados

devem ser reparados, substituídos ou abandonados. Se a decisão for reparar ou

substituir os bens em questão, o Contratante substituirá ou reparará imediatamente os

bens perdidos ou danificados. Qualquer custo relativo à reparação ou substituição que

ultrapasse o valor reembolsado pela companhia de seguros será considerado um Custo

Operacional. Se o custo de reparação for inferior ao valor reembolsado pela

companhia de seguros, a diferença será deduzida aos Custos Operacionais. Se se tiver

decidido não reparar, nem substituir, então a indemnização será creditada aos Custos

Operacionais. Se a perda ou dano for atribuível a negligência ou conduta dolosa

deliberada do Contratante, o custo em excesso da substituição ou reparação não será

reembolsado como um Custo Operacional.

17.3

O Contratante deverá contratar e manter em vigor uma apólice de seguro abrangendo

todos e quaisquer danos causados a terceiros como resultado directo ou indirecto das

Operações Petrolíferas ao abrigo do presente Contrato.

17.4

Todas as apólices de seguro contratadas e mantidas em vigor em conformidade com

esta cláusula 17 deverão ter por base as Melhores Práticas da Indústria Petrolífera e

serão contratadas em São Tomé e Príncipe, com excepção das relativas a riscos para os

quais o Contratante não possa obter cobertura local, caso em que serão contratadas

fora do Território de São Tomé e Príncipe.

17.5

Ao celebrar contratos com qualquer subcontratado ou outra Pessoa para a execução de

Operações Petrolíferas, O Contratante exigirá que esse subcontratado ou outra Pessoa

obtenha seguro adequado em conformidade com a presente cláusula 17 e indemnize

devidamente o Estado, seus órgãos e dependências e o Contratante por qualquer dano

infligido e indemnize e salvaguarde integralmente o Estado, seus órgãos e

dependências, assim como o Contratante relativamente a reclamações de quaisquer

terceiros.

17.6

O Contratante manterá ainda em vigor todas as apólices de seguro exigidas nos termos

das leis de São Tomé e Príncipe.

18.

CONFIDENCIALIDADE

18.1

Sem prejuízo do previsto nas cláusulas 18.4 e 18.5, o Contratante e a Agência

Nacional do Petróleo manterão as informações trocadas entre si relativas às Operações

Petrolíferas, bem como todos os planos, mapas, desenhos, projectos, dados, relatórios

científicos, técnicos e financeiros e demais dados e informações de qualquer tipo ou

espécie referentes às Operações Petrolíferas, incluindo qualquer descoberta de

Petróleo, em absoluta confidencialidade e assegurarão que todo o seu conteúdo ou

parte dele não será, em hipótese alguma, divulgado em qualquer anúncio ao público ou

a qualquer terceiro, sem o prévio consentimento escrito da outra. Em relação aos

dados de geologia, engenharia de reservatório ou engenharia de produção, aos

relatórios ou outros materiais submetidos as autoridades públicas, o dever de

confidencialidade terá a seguinte duração a partir da altura em que os mesmos ficarem

disponíveis para o Contratante:

E ANÚNCIOS PÚBLICOS

31

• 2 (dois) anos, para os dados que não estejam disponíveis para fins comerciais

que sejam propriedade do Contratante e sejam oriundos da Área de Contrato

em questão:

• 10 (dez) anos, para dados comercialmente disponíveis, a partir da altura em

que os mesmos fiquem disponíveis para o Contratante,

• 5 (cinco) anos para os demais dados.

As disposições desta cláusula 18 não se aplicarão à divulgação:

(a)

a Afiliadas;

(b)

a subcontratados, auditores, consultores financeiros e jurídicos, desde que sejam

necessárias ao efectivo cumprimento de obrigações relativas às Operações

Petrolíferas por parte dos seus respectivos receptores e que estes últimos

tenham assumido um compromisso

de confidencialidade

similar ao

estabelecido nesta cláusula 18;

(c)

para cumprimento de uma obrigação legal ou de exigências de qualquer órgão

governamental ou das regras de uma bolsa de valores na qual as acções de uma

Parte sejam transaccionadas, caso em que a Parte que divulgar as informações

notificará a outra Parte das informações a divulgar antes da sua divulgação;

(d)

a instituições financeiras envolvidas na concessão de financiamento para as

Operações Petrolíferas previstas nos termos deste Contrato, em todos os casos

em que os receptores desses dados e informações aceitem, por escrito, em

manter estritamente confidenciais os referidos dados e informações;

(e)

a um terceiro comprador de boa fé, desde que esse terceiro assine um

compromisso similar ao compromisso estabelecido nesta cláusula 18 de manter

as informações que lhe sejam divulgadas em estrita confidencialidade; e

(f)

em conformidade com, e na medida do exigido pela, Lei-Quadro das Receitas

Petrolíferas.

18.2

As Partes tomarão as providências necessanas para fazer com que os seus

administradores, quadros, funcionários, agentes e representantes cumpram com a

mesma obrigação de confidencialidade prevista nesta cláusula 18.

18.3

As disposições desta cláusula 18 deixarão de produzir efeitos 5 (cinco) anos após a

resolução ou caducidade do presente Contrato.

18.4

O Contratante envidará os seus melhores esforços para garantir que ele e as suas

Afiliadas e os seus Associados e cada um dos seus respectivos administradores,

quadros, funcionários, empregados e agentes não faz, sem o prévio consentimento

escrito da Agência Nacional do Petróleo, qualquer referência em público ou pública

qualquer nota em jornais, revistas ou livros, nem divulga, por qualquer outro meio,

quaisquer informações sobre as actividades relativas às Operações Petrolíferas ou

32

quaisquer relatórios, dados ou factos e documentos

conhecimento em virtude do presente Contrato.

que possam chegar ao seu

18.5

Nenhum anúncio de uma Descoberta ou Descoberta Comercial pode ser efectuado

pelo Contratante se não for de acordo com esta cláusula 18 a menos que e até que o

Governo tenha feito um anúncio anterior dessa Descoberta ou Descoberta Comercial,

nos meios de comunicação nacionais e internacionais.

19.

CESSÃO

19.1

Sem prejuízo do previsto na cláusula 19.5, o Contratante não poderá vender, ceder,

transferir, onerar, transmitir ou dispor por outro modo, no todo ou em parte, dos seus

direitos, interesse e/ou obrigações ao abrigo deste Contrato, a qualquer terceiro, sem o

prévio consentimento escrito da Agência Nacional do Petróleo.

19.2

Todas as alterações no Controlo de uma Parte Contratante estarão sujeitas à prévia

aprovação do Governo. Se uma alteração no Controlo ocorrer sem a prévia aprovação

do Governo, o Governo poderá rescindir o presente Contrato em relação a essa Parte

Contratante. Esta cláusula 19.2 não se aplica se a alteração de Controlo resultar

directamente de uma aquisição de acções ou de outros valores mobiliários de urna

sociedade cujos títulos sejam transaccionados numa bolsa de valores reconhecida.

Uma alteração de Controlo abrange o caso em que urna Pessoa deixa de ser Controlada

(independentemente de outra Pessoa assumir o Controlo) e em que uma Pessoa obtém

o Controlo (independentemente de a outra Pessoa estar sob Controlo).

19.3

Quando se preveja urna cessão, transferência ou outra forma de disposição de

quaisquer direitos nos termos do presente Contrato que não configure urna

transferência em conformidade com o previsto na cláusula 19.5, a Parte Contratante

cedente deverá notificar por escrito a Agência Nacional do Petróleo no mais breve

prazo possível. O Governo, actuando através da Agência Nacional do Petróleo ou

outra pessoa designada, terá então o direito de comprar a participação da Parte

Contratante cedente neste Contrato, proposta para ser cedida, transferida ou de outro

modo alienada nos mesmos termos e condições oferecidos a um cessionário de boa fé.

Este direito acresce a qualquer direito de preferência concedido ao abrigo do Acordo

de Operações Conjuntas aplicável.

19.4

Se o consentimento por escrito da Agência Nacional do Petróleo for concedido, a Parte

Contratante cedente ficará liberta das suas obrigações e responsabilidades ao abrigo do

presente Contrato na medida em que a cessionária aceite a assunção das referidas

obrigações e responsabilidades ao abrigo deste Contrato.

19.5

O Contratante poderá vender, ceder, transferir, transmitir ou por outro modo dispor em

todo e em parte, dos seus direitos e interesse nos termos deste Contrato a uma Afiliada

mediante prévia notificação escrita à Agência Nacional do Petróleo, desde que essa

Parte Contratante e a Afiliada permaneçam conjunta e solidariamente responsáveis por

todas as obrigações e responsabilidades decorrentes do presente Contrato, não obstante

a referida cessão, transferência, transmissão ou outra disposição. Se a Afiliada deixar,

a qualquer momento, de ser uma Afiliada da Parte Contratante cedente, a Afiliada

voltará a ceder ou transferir imediatamente à Parte Contratante original todos os

33

direitos e obrigações que lhe forem transferidos nos termos deste Contrato. A

transferência de uma participação a uma Afiliada de uma Parte Contratante não

alterará a nacionalidade da Parte Contratante para fins de determinação da jurisdição

de qualquer tribunal arbitral.

19.6

Qualquer solicitação de consentimento ao abrigo da cláusula 19.1 apresentada pelo

Contratante à Agência Nacional do Petróleo deverá incluir a escritura de cessão e

outras informações pertinentes relativas à situação financeira e societária da

cessionária e à sua capacidade de contribuir para as Operações Petrolíferas nos termos

deste Contrato, conforme exigido pela Lei-Quadro das Operações Petrolíferas.

20.

RESCISÃO

20.1

O Estado, por decisão do Governo, terá direito a rescindir o presente Contrato com o

Contratante (ou em relação a qualquer Parte que faça parte do Contratante) se ocorrer

qualquer dos seguintes eventos:

(a)

o Contratante

cláusula 9;

não cumprir qualquer das suas obrigações

estabelecidas

(b)

o Contratante não cumprir as Obrigações Mínimas de Trabalho;

(c)

o Contratante ceder, transferir, transmitir, onerar ou dispor por outra forma dos

seus direitos, interesses e/ou obrigações nos termos do Contrato desrespeitando

o previsto na cláusula 19 e/ ou a Lei-Quadro das Operações Petrolíferas;

(d)

o Contratante for declarado insolvente ou falido por tribunal competente ou

reconhecer ou alegar que é incapaz de pagar as suas dívidas ou requerer

protecção contra falência que não seja atribuída num prazo de 30 (trinta) dias;

(e)

o Contratante deixar de exercer as suas actividades conforme exerce na data

deste Contrato ou for liquidado ou puser termo à sua existência enquanto

sociedade;

(f)

as garantias prestadas pelo Contratante segundo

consideradas falsas à data em que foram prestadas;

(g)

o Contratante deixar de efectuar qualquer pagamento devido ao Estado no seu

vencimento;

(h)

o Contratante deixar de apresentar a garantia de execução ou a garantia quando

devido;

(i)

o Contratante:

a cláusula

na

24 forem

i)

não iniciar o desenvolvimento e produção de campo de acordo com o

cronograma delineado no Programa de Desenvolvimento de Campo aprovado

(cláusula S.l.e)), ou se após o início da produção de Petróleo na Área de

Contrato, a produção de Petróleo estiver interrompida por um período superior

34

a 3 (três) meses devidos a causas não atribuídas a Força Maior ou não houver

consentimento da Agência Nacional do Petróleo;

e

(j)

nos casos previstos nos artigos 34, 35 ou 36 da Lei-Quadro das Operações

Petrolíferas.

20.2

Se o motivo da rescisão for um evento especificado nas alíneas a), b), f), g), h), i) e/ou

j) da cláusula 20.1 acima, a Agência Nacional do Petróleo enviará notificação escrita

nesse sentido ao Contratante exigindo que sane esse incumprimento no prazo máximo

de 30 (trinta) dias a contar do recebimento da notificação da Agência Nacional do

Petróleo, ou em prazo adicional que a referida Agência considerar, segundo o seu

exclusivo critério, apropriado face às circunstâncias. Na hipótese de, no término do

referido período, esse incumprimento não estar sanado ou removido, o Governo pode,

mediante notificação escrita ao Contratante emitida pela Agência Nacional do Petróleo

rescindir o presente Contrato.

20.3

A rescisão por qualquer dos motivos especificados nas alíneas c), d) e/ou e) da

cláusula 20.1 acima terá efeitos imediatos e o Governo poderá, mediante notificação

escrita enviada ao Contratante e emitida pela Agência Nacional do Petróleo, rescindir

o presente Contrato. A rescisão em relação a uma Parte Contratante não constituirá

rescisão em relação à(s) outra(s) Parte(s) Contratante(s).

20.4

Se somente uma Parte Contratante estiver em incumprimento, o Estado terá a opção de

assumir os interesses, direitos e obrigações dessa Parte Contratante neste Contrato. Se

o Estado decidir não exercer essa opção, os interesses, direitos e obrigações ao abrigo

deste Contrato serão cedidos às demais Partes Contratantes, as quais serão

responsáveis conjunta e solidariamente.

20.5

O Estado reserva-se o direito de rescindir este Contrato no que diz respeito a todas as

outras Parte(s) Contratante(s), após notificação por escrito, na eventualidade de não

honrarem todas e quaisquer responsabilidades da anterior Parte que entrou em

incumprimento, como se estabelece na cláusula 20.4.

20.6

Sem prejuízo de todos os demais direitos do Estado, o Contratante deverá, com a

rescisão deste Contrato, permitir a inspecção, cópia e auditoria das suas contas e

registos relativos às Operações Petrolíferas pela Agência Nacional do Petróleo e/ou os

pelos seus agentes.

20.7

O Contratante terá direito, a seu exclusivo critério, a renunciar aos seus direitos e a

rescindir o presente Contrato sem obrigações ou responsabilidades adicionais, com a

conclusão das Obrigações Mínimas de Trabalho estipuladas e do Compromisso

Financeiro Mínimo no final de qualquer fase do Período de Pesquisa, mediante o

envio de notificação à Agência Nacional do Petróleo, com 30 (trinta) dias de

antecedência. Esta cláusula 20.7 não exonerará o Contratante de quaisquer obrigações

por cumprir até à rescisão do Contrato, nem de quaisquer obrigações decorrentes de

actos ou omissões que ocorram antes da sua rescisão.

35

20.8

O presente Contrato será rescindido automaticamente se nenhuma Descoberta

Comercial tiver sido feita na Área de Contrato no final do Período de Pesquisa, com as

prorrogações de que seja objecto.

21.

FORÇA MAIOR

21.1

Qualquer omissão ou atraso de qualquer Parte no cumprimento das suas obrigações ou

deveres (salvo uma obrigação de pagar uma quantia em dinheiro) nos termos deste

Contrato ter-se-á por justificado na medida em que for atribuível a Força Maior. Uma

situação de Força Maior inclui atrasos, incumprimentos

ou incapacidade de

cumprimento nos termos deste Contrato em razão de qualquer evento fora do controlo

razoável da Parte que alega Força Maior. Esse evento poderá ser, sem limitação,

qualquer acto, evento, acontecimento ou ocorrência devido a causas naturais e actos ou

riscos de navegação, incêndio, hostilidades, guerra (declarada ou não), bloqueio,

distúrbios trabalhistas, greves, rebeliões, insurreição, perturbação civil, restrições de

quarentena, epidemia, tempestade, inundações, terramotos, acidentes, explosões e raio.

21.2

Se as Operações Petrolíferas forem atrasadas, interrompidas ou impedidas por algum

evento de Força Maior, o prazo de cumprimento da obrigação e deveres afectados pela

mesma, e os direitos e as obrigações ao abrigo deste Contrato serão prorrogados por

período equivalente ao período do referido atraso.

21.3

A Parte que não puder dar cumprimento às suas obrigações devido a Força Maior

deverá notificar prontamente as outras Partes no máximo 48 (quarenta e oito) horas

após determinar-se o início do evento de Força Maior, indicando a causa, e as Partes

farão tudo o que for razoável e estiver ao seu alcance para remover essa causa.

21.4 A falha ou incapacidade do Contratante em localizar Petróleo em quantidades

comerciais por razões diversas das especificadas na cláusula 21.1 não será considerada

um evento de Força Maior.

22.

LEIS E REGULAMENTOS

22.1

Este Contrato reger-se-á e será interpretado

Democrática de São Tomé e Príncipe.

22.2

Sem prejuízo dos princípios de direito internacional público, nenhuma condição deste

Contrato, incluindo a aceitação das Partes em se submeter a arbitragem nos termos

deste Contrato, impedirá ou limitará o Estado de exercer seus direitos de soberania.

23.

GÁS NATURAL

23.1

Se o Contratante descobrir uma quantidade comercialmente viável de Gás Natural,

terá direito a desenvolver, comercializar, recuperar os custos e partilhar os lucros do

desenvolvimento desse Gás Natural ao abrigo deste Contrato em termos a serem

mutuamente acordados. Essas condições, quando acordadas, tomar-se-ão parte integrante

deste Contrato.

36

de acordo com as leis da República

23.2

Não obstante o previsto na cláusula 23.1, o Contratante poderá utilizar, gratuitamente, o

Gás Natural necessário como combustível para as Operações Petrolíferas, tais como

reciclagem de gás, injecção de gás ou qualquer outro esquema de optimização de

recuperação de Petróleo Bruto, para estimulação de poços necessária para a

recuperação máxima de Petróleo Bruto no campo descoberto e desenvolvido pelo

Contratante, o que deverá ser precedido do consentimento prévio escrito da Agência

Nacional do Petróleo, que não será recusado sem motivo razoável. Tal facto será

incluído num Programa de Desenvolvimento em Campo.

23.3

A recuperação de Petróleo Bruto por meio de um método eficiente, económico e

tecnicamente aceitável será sempre o principal aspecto a considerar em todas as

decisões relativas a Gás Natural Associado. No entanto, antes do início da Produção de

Petróleo Bruto na Área de Contrato, o Contratante submeterá à Agência Nacional do

Petróleo um programa para utilização de qualquer Gás Natural Associado que tiver

sido descoberto na Área de Contrato, que será sujeito à aprovação pela Agência

Nacional do Petróleo.

23.4

Se o Contratante descobrir volumes suficientes de Gás Natural Não Associado que

possam justificar o seu desenvolvimento comercial, o Contratante deverá informar

imediatamente a Agência Nacional do Petróleo do volume de Gás Natural

potencialmente recuperável e investigar prontamente e submeter propostas para o

desenvolvimento comercial desse Gás Natural à referida Agência no prazo de dois (2)

anos após a data da respectiva descoberta, tendo em vista as necessidades estratégicas

locais que possam ser identificadas pela Agência Nacional do Petróleo. Qualquer custo

relativo a essas propostas ou estudo apresentado pelo Contratante à Agência Nacional

do Petróleo será incluído nos Custos Operacionais. O Contratante e a Agência

Nacional do Petróleo definirão o plano e o prazo necessário, que não será superior a

cinco (5) anos, excepto se diferentemente for estabelecido pela Agência Nacional do

Petróleo, para implementação de um projecto de desenvolvimento comercial, que

incluirá os termos de recuperação dos Custos Operacionais e a partilha da produção de

Gás Natural, os quais, quando acordados, serão parte integrante deste Contrato. Se o

Contratante não justificar o desenvolvimento comercial dentro do prazo acordado e a

Agência Nacional do Petróleo determinar que existe um volume suficiente de Gás

Natural Não Associado, a Agência Nacional do Petróleo terá direito a propor ao

Contratante um desenvolvimento comercial desse Gás Natural. O Contratante terá o

direito de participar no desenvolvimento comercial segundo os termos estabelecidos na

cláusula 23.1. Se o Contratante declinar participar no desenvolvimento comercial

desse Gás Natural como apresentado pela Agência Nacional do Petróleo e se o

Programa de Desenvolvimento de Campo não impedir ou prejudicar as Operações

Petrolíferas em curso, a Agência Nacional do Petróleo poderá desenvolver o Gás

Natural da forma apresentada ao Contratante.

24.

DECLARAÇÕES

24.1

Em contrapartida pela celebração do presente Contrato pelo Estado, o Contratante faz

e presta, por este meio, perante o Estado, as seguintes declarações e garantias:

(a)

E GARANTIAS

O Contratante tem poderes para celebrar e dar cumprimento a este Contrato e

tomou todas as medidas necessárias para assinar, entregar e cumprir este

Contrato de acordo com os seus termos, e recebeu todas as concessões,

37

licenças, alvarás

Petrolíferas.

(b)

e autorizações

necessárias

respeitantes

às Operações

A assinatura, entrega e cumprimento deste Contrato pelo Contratante não são

contrários a qualquer disposição de:

(i)

qualquer lei ou regulamento ou decisão de qualquer autoridade

governamental, agência ou tribunal aplicável ao Contratante ou à qual

possa estar vinculado; e

(ii)

qualquer hipoteca, contrato ou outro compromisso ou instrumento do

qual o Contratante seja parte ou ao qual esteja vinculado ou que, de

alguma forma, onere qualquer das suas respectivas receitas ou bens.

(c)

Toda a informação foi divulgada à Agência Nacional do Petróleo.

(d)

A partir da Data Efectiva, todos os factos referentes ao Contratante e à sua

situação e aos seus assuntos financeiros são importantes e deverão ser levados

ao conhecimento da Agência Nacional do Petróleo de forma adequada e foramlhe dados a conhecer de forma integral.

(e)

O Contratante, juntamente com as suas Afiliadas, possui fundos suficientes em

moeda estrangeira e local para realizar as Operações Petrolíferas ao abrigo

deste Contrato.

(f)

As declarações e garantias prestadas nesta cláusula 24 permanecerão em pleno

vigor e produzirão efeitos durante a vigência do presente Contrato.

25.

CONCILIAÇÃO

E ARBITRAGEM

25.1

Caso surjam divergências ou litígios entre as Partes em relação à interpretação ou

cumprimento deste Contrato (um "Litígio") que não possam resolver-se por mútuo

acordo, as Partes poderão submeter o assunto a um perito independente para que emita

um parecer para auxiliar as Partes a chegarem a acordo.

25.2

Caso se recorra a um perito independente, a Agência Nacional do Petróleo e o

Contratante deverão fornecer ao perito todas as informações escritas que ele possa

exigir segundo critérios de razoabilidade. O custo dos serviços do perito, caso seja

nomeado, será partilhado em partes iguais entre a Agência Nacional do Petróleo e cada

Parte Contratante.

25.3

Se o Litígio não puder ser dirimido por acordo amigável ou por recurso a um perito

independente ou se uma Parte não aceitar fazer uso de um perito independente, então a

Agência Nacional do Petróleo ou o Contratante poderão apresentar um ao outro um

pedido de arbitragem de acordo com esta cláusula 25. Os procedimentos estabelecidos

nesta cláusula 25 serão os únicos procedimentos para arbitragem de todos e quaisquer

Litígios emergentes nos termos ou envolvendo a interpretação deste Contrato.

Nenhum outro tribunal arbitral segundo qualquer outro procedimento, acordo ou

tratado internacional terá competência para dirimir tais Litígios entre as Partes.

38

25.4

Se as Partes em causa não tiverem chegado a acordo nos 3 (três) meses após a data em

que uma Parte tiver notificado a outra da existência de um Litígio, salvo se as Partes

acordarem numa prorrogação, qualquer Parte em Litígio poderá submetê-lo a

arbitragem, para emissão de uma decisão final e vinculativa, ao Centro Internacional

para a Resolução de Diferendos Relativos a Investimentos ("CIRDI", "Centro" ou

"ICSID"), estabelecido pela Convenção para a Resolução de Diferendos Relativos a

Investimentos entre os Estados e Nacionais de outros Estados, assinada em

Washington, em 18 de Março de 1965 ("Convenção

ICSID"); ao Mecanismo

Complementar do Centro, caso o Centro não esteja disponível;

Caso a arbitragem deva realizar-se nos termos do Mecanismo Complementar, as Partes

dão por este meio o seu consentimento à jurisdição do ICSID nos termos desta

cláusula 25 e do Artigo 25 da Convenção ICSID. As partes acordam apresentar um

requerimento ao Secretário-Geral do Centro para aprovação do recurso ao Mecanismo

Complementar do Centro.

25.5

Sede e Idioma da Arbitragem

A sede da arbitragem será em Lisboa, Portugal, e a lei substantiva aplicável ao mérito

da arbitragem será a lei São-tomense, que também se aplicará à cláusula arbitral. Os

idiomas do processo arbitral, e de todos os despachos, decisões e do acórdão, serão o

português e o inglês. Não obstante o disposto na cláusula 32.4, a versão portuguesa

deste Contrato assinada pelas Partes será usada como sendo a versão oficial no

processo arbitral.

25.6

Número e Identidade

dos Árbitros

o tribunal

arbitral será constituído por 3 (três) árbitros escolhidos de acordo com o

seguinte procedimento:

(i)

O demandante e o demandado deverão, cada um, nomear um árbitro Ce se

houver mais de 1 (um) demandante ou de 1 (um) demandado, então os

demandantes e/ou os demandados deverão nomear conjuntamente um único

árbitro), no prazo de 30 (trinta) dias a contar da data de apresentação de um

pedido de arbitragem, através de notificação por escrito dessa nomeação ao

Secretário-Geral do Centro e à outra Parte ou Partes no Litígio.

(ii)

Se o demandante ou o demandado não cumprir com o prazo estabelecido no

parágrafo anterior, o Presidente do Conselho Administrativo do Centro, a

pedido do demandante ou do demandado, e após consulta destes, na medida do

que for possível, deverá proceder à nomeação do árbitro ou dos árbitros por

nomear. O Presidente do Conselho Administrativo do Centro enviará

notificação, por escrito, dessa nomeação ou nomeações ao Secretário-Geral do

Centro, bem como ao demandante e ao demandado.

(iii)

Os 2 (dois) árbitros assim nomeados deverão, no prazo de 30 (trinta) dias a

contar da sua nomeação, acordar quanto à pessoa a ser nomeada para

39

Presidente do tribunal, e enviar notificação dessa nomeação ao SecretárioGeral do Centro, bem como ao demandante e ao demandado.

25.7

(iv)

Se os 2 (dois) árbitros não conseguirem chegar a acordo quanto à pessoa a

nomear para Presidente do tribunal, o Presidente do Conselho Administrativo

do Centro deverá nomear o Presidente, a pedido do demandante ou do

demandado, e após consulta destes, na medida do que for possível. O

Presidente do Conselho Administrativo do Centro enviará notificação escrita

dessa nomeação ao Secretário-Geral do Centro, bem como ao demandante e ao

demandado.

(v)

Nenhum dos árbitros será cidadão dos países de qualquer das Partes em Litígio

(ou no caso em que a Parte for uma empresa ou outra pessoa jurídica, de

qualquer país ou países da nacionalidade dessa Parte, incluindo o país da

empresa-mãe que controla o grupo de sociedades em que se insere).

Regulamento de Arbitragem

Os processos arbitrais instaurados nos termos deste Contrato funcionarão segundo o

regulamento de arbitragem em vigor do Centro ou do Mecanismo Complementar,

conforme o caso, que esteja em vigor no momento de apresentação do pedido de

arbitragem, o qual se considera como parte integrante deste Contrato por remissão

desta cláusula 25.

25.8

Natureza Vinculativa da Arbitragem

O acórdão arbitral será final e vinculará as Partes e será imediatamente executório,

sem prejuízo dos mecanismos previstos na Convenção ICSID e no Regulamento de

Arbitragem ou no Regulamento do Mecanismo Complementar do Centro, consoante o

caso. As Partes renunciam a qualquer direito a submeter qualquer questão de direito e

a qualquer direito de recurso sobre o direito e/ou o mérito perante qualquer tribunal

judicial. Fica expressamente acordado que os árbitros não terão poder algum para fixar

compensações de natureza punitiva, dissuasora ou indemnização semelhante.

25.9

Custos da Arbitragem

Os custos da arbitragem serão cobrados de acordo com as determinações do tribunal

arbitral e, na falta destas, serão repartidos proporcionalmente entre as Partes em

Litígio. Os custos das Partes, incluindo os do Contratante, não serão recuperáveis.

25.10

Pagamento de Condenação

Qualquer condenação

Unidos.

26.

pecuniária

será expressa e devida em dólares dos Estados

DA TA EFECTIVA

40

\-.c.tf"

~).

.

26.1

Este Contrato produzirá efeitos após a assinatura e entrega ao Contratante de um

instrumento de ratificação do Contrato assinado pelo Primeiro-Ministro em nome do

Governo (a "Data Efectiva"). O registo dessa entrega será anexo a este Contrato

como prova da Data Efectiva.

27.

REVISÃO / RENEGOCIAÇÃO

27.1

As Partes concordam que os termos e condições comerciais deste Contrato foram

negociados e acordados tendo em devida consideração as condições fiscais em vigor

nos termos das disposições da Lei-Quadro das Operações Petrolíferas e da Lei de

Tributação do Petróleo vigentes na Data Efectiva. As Partes acordam que, sem

prejuízo da cláusula 27.2, se essas condições fiscais sofrerem alguma alteração

relevante em prejuízo do Contratante, as Partes reverão os termos e condições deste

Contrato para restaurar os termos e condições fiscais afectados pelas alterações em

vigor na Data Efectiva.

27.2

Se a qualquer momento ou periodicamente se der uma alteração nas leis ou

regulamentos que afecte substancialmente os beneficias comerciais oferecidos ao

Contratante ao abrigo deste Contrato, as Partes consultar-se-ão mutuamente e chegarão

a um acordo quanto às alterações contratuais necessárias para restabelecer, até onde

seja possível, os beneficios comerciais existentes nos termos deste Contrato na Data

Efectiva.

27.3

Este Contrato não será alterado ou modificado em nenhum aspecto excepto por mútuo

consentimento, por escrito, das Partes do mesmo.

28.

OPERADOR

28.1

ERHC ENERGY EEZ, LDA é por este meio designada como o Operador ao abrigo

deste Contrato para executar todas as Operações Petrolíferas na Área de Contrato, para

e por conta do Contratante, em conformidade e de acordo com o presente Contrato e a

Lei-Quadro das Operações Petrolíferas.

28.3

O Operador, para e por conta do Contratante, terá o controlo e a administração em

exclusivo das Operações Petrolíferas nos termos deste Contrato. O Operador, para e

por conta do Contratante e dentro dos limites definidos pela Agência Nacional do

Petróleo, por este Contrato e pela Lei-Quadro das Operações Petrolíferas, terá poderes

para assinar todos os contratos, incorrer em despesas, assumir compromissos e praticar

outros actos em conexão com as Operações Petrolíferas.

29.

CONFLITO DE INTERESSES

29.1

O Contratante declara e garante que não contratou nenhuma pessoa física, jurídica ou

sociedade na qualidade de agente comissionista para fins deste Contrato e que não deu

nem ofereceu (directa. ou indirectamente) a qualquer pessoa qualquer suborno,

presente, gratificação, comissão ou outra coisa de valor significativo como incentivo

ou recompensa para praticar ou abster-se de praticar qualquer acto ou tomar qualquer

DO CONTRATO E CONDIÇÕES FISCAIS

decisão relativa a este Contrato, ou para se mostrar ou abster-se de se mostrar

favorável a qualquer pessoa em relação ao mesmo.

30

O Contratante declara e garante ainda que nenhum empréstimo, recompensa, oferta,

vantagem ou benefício de qualquer natureza foi dado a qualquer Funcionário ou a

qualquer pessoa em benefício de um Funcionário, pessoa ou terceiro, como

contrapartida por um acto ou omissão por parte desse Funcionário em conexão com o

desempenho das atribuições ou funções dessa pessoa ou para induzir um Funcionário a

utilizar o seu cargo para influenciar qualquer acto ou decisão da administração em

relação a este Contrato. Qualquer violação desta declaração fará com que a

administração do Estado invalide e anule este Contrato.

30.

NOTIFICAÇÕES

30.1

Qualquer notificação ou outra comunicação que deva ser entregue por uma Parte à

outra deverá ser escrita (em português e inglês) e considerar-se-á devidamente

entregue se for entregue pessoalmente em mão, por serviço de entregas expresso, por

fax ou meio electrónico de transmissão de comunicações escritas que forneça

comunicação escrita comprovando a recepção, nos seguintes endereços:

Agência Nacional do Petróleo (ANP-STP)

Avenida das Nações Unidas, 225

C.P.1048

São Tomé, São Tomé e Príncipe

À Atenção de: Director Executivo

Fax: 239-2226937

Tel: 239-2226940

Email: anp_geral@cstome.net

O CONTRATANTE

ERHC ENERGY EEZ, LDA

Avenida da Independência, 392, II/III, Caixa Postal 1092, São Tomé

30.2

Todas as notificações e outras comunicações serão consideradas

entregues aquando da efectiva recepção pelo pretendido destinatário.

devidamente

30.3

Cada Parte notificará de imediato a outra de qualquer alteração aos endereços acima.

31.

RESPONSABILIDAD~

Quando o Contratante seja composto por mais do que uma Parte, as responsabilidades

e obrigações dessas Partes nos termos deste Contrato serão conjuntas e solidárias.

42

Vi

.~'p

32.

DISPOSIÇÕES DIVERSAS

32.1

Nenhum aditamento ou alteração de qualquer disposição deste Contrato

vinculativa se não estiver assinada por escrito por todas as Partes.

32.2

Nenhuma renúncia de qualquer Parte em relação ao incumprimento de uma disposição

deste Contrato será vinculativa se não for efectuada expressamente por escrito.

Qualquer renúncia produzirá apenas efeitos relativamente ao incumprimento a que

expressamente se reporte e não será aplicável a qualquer outro incumprimento,

subsequente ou não.

32.3

A validade e eficácia deste Contrato estarão sujeitas ao pleno cumprimento de todas as

normas de procedimento administrativo relativas à contratação pelo Estado.

32.4

Este Contrato é elaborado e registado nos idiomas português e inglês e em caso de

desconformidade entre ambas as versões prevalecerá a versão em português.

32.5

O presente Contrato será publicado e uma cópia do mesmo deverá ser enviada ao

Gabinete de Registo e Informação Pública no prazo de 10 (dez) dias a contar da sua

assinatura.

43

será

EM TESTEMUNHO

data indicada acima.

ASSINADO

ESTADO,

Por

DO QUE, as Partes fizeram com que este Contrato fosse assinado na

E ENTREGUE

'

representado

t

r>

.

pela Agência Nacional do Petróleo

\~-,t::.,)},.(

r-; •. :~

Nome:

em nome e por conta do:

)

__ ••••••••••••.•••••

"

<f' .'

"-,(1, /1

.'"

.

.'::\y~~\.;,.;:~

.."t\.~:.\~S\':-~~:,,:-s~v:>

~CV)

"b:-l-'

·

- ~,-\ ~

DeSlgnaçao

:'l .

r

..,c...:\.,(uc l(~!'-', -- c

.'\...0...........

>

--..:.. )~~\,)

I'.~'S.

').

.

.

.

l

.'

Ti';;

.J:f.U-:7~.. .J.\.!.t~.!J:~-

Designação:

...

Na prese~ça de:

/[

.

!.~~~(::

.rJ~~?~.~/ (S..~.

c/h

,i

.

~)-l

.. .', ',,,,,,,C

.'''-'

; (;>'"

Nome .... '. f)t,i. "1\"

.. ).l\ .....

'\....'..),,'.-.,,',_.

v

Assinatura:

.

Designaçãor-.

o

ill!-.I:;N':'. C~ .).~~:

W·\

,\.

.. ...'('r,

.'

'~""~'--:J

IJMP· •••

~~......-~_

ASSINADO E ENTREGUE em nome e por conta de:

ERHC ENERGY EEZ, LDA

Nome:

_

~&ttu8"O

Na presença de:

Por:

de São Tomé e Príncipe

1•••

f'

, .\ ••

"'.

.....

t\

J....I I.J..JI

••••

v •••••••••••

44

.. .-.<0_.

ANEXO 1

ÁREA DE CONTRATO

Coordenadas (DATUM: WG84)

X

DO long

DO lat

73706.82

7.666667

55280.11

7.666667

0.666667

0.500000

7.666667

0.333333

7.666667

0.166667

18425.52

7.833333

0.166667

382442.76

18424.83

7.943599

0.166667

B

371130.13

7.841958

0.000000

8

B

371035.87

0.0044

-153.51

7.841112

-0.001389

11

9

B

7.833333

-0.016364

10

B

370170.19

361481.23

-1809.06

11

-18426.04

7.75526

-0.166667

11

11

12

277405.51

258847.40

-18432.98

-18434.94

7.000000

6.833333

-0.166667

11

B

B

B

258846.38

0.0044

6.833333

0.000000

0.166667

0.333333

BlOCK

POINTS

ZONE

UTM

UTM

Y

11

1

B

351629.89

11

2

B

11

3

B

351625.52

351622.40

36853.40

11

4

B

18426.70

11

5

B

351620.53

370170.73

11

6

B

11

7

11

-0.166667

11

13

11

14

B

258847.40

18434.94

6.833333

11

15

B

258350.44

36869.89

6.833333

11

16

B

258855.51

55304.84

6.833333

11

17

B

275169.27

55298.84

7.000000

0.500000

0.500000

11

18

B

275167.07

73739.82

7.000000

0.666667

Mapa (exclusivamente para fins ilustrativos)

16

15

6

14

13

12

1'1

45

ANEXO 2

PROCEDIMENTOS

1.

DISPOSIÇÕES GERAIS

1 .1

Definições

CONTABILÍSTICOS

Estes Procedimentos Contabilísticos, em anexo ao Contrato do qual constituem uma

parte, deverão ser seguidos e respeitados no cumprimento das obrigações das Partes do

mesmo. Os termos definidos aqui usados terão os mesmos significados que lhes são

atribuídos no Contrato.

1.2

Contas e Demonstrações

Os registos e livros contabilísticos do Contratante deverão ser mantidos conforme

previsto na cláusula 15 do Contrato de acordo com os princípios contabilísticos

geralmente aceites e internacionalmente reconhecidos, compatíveis com as práticas e

procedimentos modernos do sector petrolífero e com as Melhores Práticas da Indústria

Petrolífera. Todos os livros contabilísticos originais, juntamente com a documentação

de suporte original, serão mantidos e guardados nos escritórios do Contratante em São

Tomé e Príncipe.

1.3

Em caso de conflito entre os termos destes Procedimentos

Contrato, os termos deste último prevalecerão.

1.4

Estes Procedimentos Contabilísticos

mútuo acordo das Partes.

2.

Custos Operacionais

2.1

Os Custos Operacionais definem-se como todos os custos, despesas pagas e

obrigações incorridas na realização das Operações Petrolíferas e consistirão nos

seguintes:

(a)

(b)

(c)

(d)

Custos

Custos

Custos

Custos

da

da

de

de

Contabilísticos

podem ser alterados de tempos a tempos por

Área de Contrato Não Destinados à Aquisição de Imobilizado;

Área de Contrato Destinados à Aquisição de Imobilizado;

Pesquisa da Área de Contrato não relativos a Sondagem; e

Pesquisa e Avaliação Sem Sucesso da Área de Contrato.

Os Custos Operacionais serão registados separadamente

para

Desenvolvimento e calculados na base de uma Área de Contrato.

2.2

cada

Area

Custos da Área de Contrato Não Destinados à Aquisição de Imobilizado

Os Custos da Área de Contrato Não Destinados à Aquisição de Imobilizado são os

Custos Operacionais incorridos atribuíveis às operações do exercício em curso. Os

46

~

.

-~l

I

}5"7

e o

de

Custos da Área do Contato Não Destinados à Aquisição de Imobilizado incluem o

seguinte:

(a)

Despesas gerais de escritório - escritório, serviços e serviços administrativos

em geral respeitantes às Operações Petrolíferas, incluindo serviços dos

departamentos jurídicos, financeiros, de compras, de seguros, de contabilidade,

informática e pessoal, comunicações, transporte, aluguer de equipamentos

especializados, bolsas de estudo, contribuições beneficentes e prémios de

educação.

(b)

Custos laborais e outros custos relacionados - salários e remunerações,

incluindo prémios a empregados do Contratante que estiverem directamente

envolvidos na condução das Operações Petrolíferas, de maneira temporária ou

permanente, independente do local onde se encontrem, incluindo custos dos

respectivos benefícios, ajudas de custo habituais e despesas pessoais incorridas

segundo a prática e política do Contratante, bem como valores impostos por

autoridades governamentais competentes que forem aplicáveis aos referidos

empregados.

Esses custos e despesas incluirão:

(c)

(i)

custo de planos estabelecidos para seguro de vida de grupo dos empregados,

internamento hospitalar, pensão, reforma, poupança e outros planos de

benefícios;

(ii)

pagamentos por feriados, férias, doença e invalidez;

(iii)

subsídios de vida, alojamento e outras ajudas de custo habituais;

(iv)

despesas pessoais razoáveis, as quais sejam reembolsáveis segundo as

políticas de pessoal padrão do Contratante;

(v)

obrigações impostas por autoridades governamentais;

(vi)

custos de transporte dos empregados, diversos dos previstos no parágrafo c)

abaixo, na medida do exigido na condução das Operações Petrolíferas;

e

(vii)

encargos relativos a empregados temporariamente envolvidos nas

Operações Petrolíferas, os quais serão calculados de forma a reflectir os

respectivos custos efectivos durante o período ou períodos relevantes.

Custos de mudança de empregados - custos de mudança, transporte e

transferência de empregados do Contratante envolvidos nas Operações

Petrolíferas, incluindo o custo de frete e serviço de passageiros para os

familiares desses empregados, seus bens pessoais e domésticos, juntamente

com refeições, hospedagem e outros gastos relacionados com a referida

transferência incorridos relativamente a:

47

~~\v'

i I}

~l

t;;~

(i)

empregados do Contratante localizados em São Tomé e Príncipe, incluindo

empregados expatriados envolvidos nas Operações Petrolíferas;

(ii)

transferência para São Tomé e Príncipe para o seu envolvimento

Operações Petrolíferas;

(iii)

custos de mudança e outras despesas incorridas na repatriação final ou

na transferência de empregados expatriados do Contratante e seus

familiares, em caso de reforma dos mesmos ou cessação do seu

relacionamento profissional com o Contratante, ou em caso de retomo

desses empregados ao ponto de origem, do Contratante; sendo que os

custos de mudança de um empregado expatriado e da sua família para

além do ponto de origem estabelecido no momento da sua

transferência para São Tomé e Príncipe não serão recuperáveis como

Custos Operacionais; e

(iv)

empregados São-tomenses em actividades de formação fora da Área de

Contrato.

nas

(d)

Serviços prestados por terceiros - custo com serviços profissionais, técnicos, de

consultaria, serviços básicos e demais serviços obtidos de terceiros segundo

qualquer contrato ou outros acordos entre esses terceiros e o Contratante para

fins das Operações Petrolíferas.

(e)

Despesas jurídicas - todos os custos ou despesas de tratamento, investigação,

avaliação, defesae transacção de litígios ou demandas emergentes ou relativos

às Operações Petrolíferas, ou necessários para proteger ou reaver bens

utilizados nas Operações Petrolíferas, incluindo, nomeadamente, honorários de

advogados, custas judiciais, custos de arbitragem, custas de investigação ou

obtenção de provas e valores pagos em pagamento ou cumprimento de

qualquer litígio, arbitragem ou demanda de acordo com estas disposições.

(f)

Encargos administrativos da sede - custos administrativos

cujo valor está especificado na cláusula 15.4 do Contrato.

(g)

Prémios e indemnizações de seguro - prémios pagos por seguros que

normalmente devam ser celebrados para as Operações Petrolíferas, juntamente

com todas as despesas incorridas e pagamentos para compensação de todas e

quaisquer perdas, demandas, danos, condenações e outras despesas, incluindo

honorários e franquias relativos ao cumprimento do Contrato pelo Contratante.

(h)

Direitos e Impostos - todos os direitos e impostos, taxas e quaisquer liquidações do

Governo, incluindo encargos por queima de gás, taxas de licenciamento,

direitos aduaneiros e qualquer outro encargo com excepção do Royalty e do

Imposto.

(i)

Despesas operacionais - mão-de-obra, matenais e serviços utilizados nas

operações diárias com poços de petróleo, unidades de produção em campos

petrolíferos,

operações

secundárias

de recuperação,

operações

de

48

da sociedade-mãe,

armazenamento, transporte, entrega e comercialização, e outras actividades

operacionais, incluindo reparações, reabilitação de poços, manutenção e

aluguer ou arrendamento relacionados com todos os materiais, equipamentos e

abastecimentos.

(j)

Sondagem de Pesquisa bem sucedida - todas as despesas incorridas em

conexão com a sondagem de qualquer Poço de Pesquisa que resulte numa

Descoberta Comercial.

(k)

Sondagem de Avaliação bem sucedida - todas as despesas incorridas em

conexão com a sondagem de Poços de Avaliação numa Descoberta Comercial.

(I)

Sondagem de Desenvolvimento sem sucesso - todas as despesas incorridas em

conexão com a sondagem de poços de desenvolvimento secos, incluindo

custos incorridos com o revestimento, cimentação e outros dispositivos para

poços.

(m)

Sondagem de Desenvolvimento bem sucedida - todas as despesas intangíveis

incorridas em conexão com a mão-de-obra,

combustível,

reparação,

manutenção, reboque, abastecimentos e materiais (excluindo revestimento e

outros dispositivos para poços) para ou em conexão com a sondagem, limpeza,

aprofundamento ou conclusão de poços ou a respectiva preparação, incorridos

com respeito a:

(i)

determinação da localização dos poços, levantamentos geológicos,

geofísicos, topográficos e geográficos para avaliação do local em

preparação da sondagem, incluindo determinação de perigos próximos

da superfície e no fundo do mar;

(ii)

limpeza, drenagem e nivelamento de terrenos, construção de estradas e

assentamento de fundações;

(iii)

sondagem, detonação, testes e limpeza de poços; e

(iv)

construção de sondas, montagem de reservatórios e instalação de

oleodutos e outros planos e equipamentos necessários para a preparação

ou sondagem de poços produtores de Petróleo Bruto.

(n)

Provisões de Desmantelamento - quaisquer depósitos num fundo de reserva de

Desmantelamento postos de parte para fins de Desmantelamento de acordo

com a cláusula 13 do Contrato.

(o)

Serviços de Afiliadas - serviços profissionais, administrativos, científicos e

técnicos prestados pelas Afiliadas do Contratante em benefício directo das

Operações Petrolíferas, incluindo serviços prestados pelos departamentos de

Pesquisa, de Produção, jurídicos, financeiros, de compras, de seguros, de

contabilidade e de informática dessas Afiliadas. Os encargos referentes à

prestação desses serviços deverão reflectir somente o seu custo e estar de

49

'

\

I

r

)r

acordo com as práticas do mercado internacional, não podendo incluir qualquer

elemento de lucro.

(p)

2.3

Custos da Área de Contrato Não Destinados à Aquisição de Imobilizado

anteriores à Produção - todos os Custos da Área de Contrato Não Destinados à

Aquisição de Imobilizado recuperáveis que forem incorridos antes da primeira

produção na Área de Contrato serão acumulados e serão tratados como se

tivessem sido incorridos no primeiro dia doe produção da Área de Contrato.

Custos da Área de Contrato

Destinados à Aquisição de Imobilizado

Os Custos da Área de Contrato Destinados à Aquisição de Imobilizado são os Custos

Operacionais incorridos que estejam sujeitos a amortização. Os Custos Destinados à

Aquisição de Imobilizado da Área de Contrato incluem os seguintes:

(a)

Despesas de instalação - despesas em conexão com o projecto, construção e

instalação de instalações (incluindo maquinaria, dispositivos e outros

equipamentos) associadas à produção, tratamento e processamento de Petróleo

Bruto (com excepção dos custos devidamente classificáveis como custos de

sondagem intangíveis),

incluindo plataformas

marítimas, sistemas de

recuperação secundária ou de aperfeiçoamento, injecção de gás, libertação de

água, despesas com equipamentos, maquinaria e dispositivos adquiridos para a

condução das Operações Petrolíferas, tais como móveis e equipamentos de

escritório, embarcações, dispositivos flutuantes, equipamento automóvel,

aparelhos aeronáuticos

para operações

petrolíferas,

equipamentos

de

construção e equipamentos diversos.

(b)

Despesas com oleodutos e armazenamento - despesas em conexão com o

projecto, instalação e construção de oleodutos, e instalações de transporte,

armazenamento e terminais associados as Operações Petrolíferas, incluindo

tanques, instalações de medição e oleodutos de exportação.

(c)

Despesas de construção - despesas incorridas com a construção de edifícios,

estruturas ou obras de natureza permanente, incluindo oficinas, armazéns,

escritórios, rodovias, cais, mobília e aparelhos para alojamento de empregados

e instalações de lazer, além de outros bens tangíveis inerentes à construção.

(d)

Sondagem de Desenvolvimento bem sucedida - todas as despesas tangíveis

incorridas em conexão com a sondagem de poços de desenvolvimento, tais

como os relativos a revestimento e installação de condutas, equipamento de

produção de superfície e submarino, condutas de escoamento e instrumentos.

(e)

Estoques de material - custo dos materiais adquiridos e mantidos em estoque

exclusivamente para as Operações Petroliferas, com sujeição às seguintes

disposições:

(i)

o Contratante deverá fornecer ou adquirir quaisquer materiais necessários

para as Operações Petrolíferas, incluindo os necessários num futuro

previsível. As quantidades em estoque deverão ter em conta o tempo

50

acordo com as práticas do mercado internacional, não podendo incluir qualquer

elemento de lucro.

(p)

2.3

Custos da Área de Contrato Não Destinados à Aquisição de Imobilizado

anteriores à Produção - todos os Custos da Área de Contrato Não Destinados à

Aquisição de Imobilizado recuperáveis que forem incorridos antes da primeira

produção na Área de Contrato serão acumulados e serão tratados como se

tivessem sido incorridos no primeiro dia doe produção da Área de Contrato.

Custos da Área de Contrato

Destinados à Aquisi ção de Imobilizado

Os Custos da Área de Contrato Destinados à Aquisição de Imobilizado são os Custos

Operacionais incorridos que estejam sujeitos a amortização. Os Custos Destinados à

Aquisição de Imobilizado da Área de Contrato incluem os seguintes:

(a)

Despesas de instalação - despesas em conexão com o projecto, construção e

instalação de instalações (incluindo maquinaria, dispositivos e outros

equipamentos) associadas à produção, tratamento e processamento de Petróleo

Bruto (com excepção dos custos devidamente classificáveis como custos de

sondagem intangíveis),

incluindo plataformas

marítimas, sistemas de

recuperação secundária ou de aperfeiçoamento, injecção de gás, libertação de

água, despesas com equipamentos, maquinaria e dispositivos adquiridos para a

condução das Operações Petrolíferas, tais como móveis e equipamentos de

escritório, embarcações, dispositivos flutuantes, equipamento automóvel,

aparelhos aeronáuticos

para operações

petrolíferas,

equipamentos

de

construção e equipamentos diversos.

(b)

Despesas com oleodutos e armazenamento - despesas em conexão com o

projecto, instalação e construção de oleodutos, e instalações de transporte,

armazenamento e terminais associados as Operações Petrolíferas, incluindo

tanques, instalações de medição e oleodutos de exportação.

(c)

Despesas de construção - despesas incorridas com a construção de edifícios,

estruturas ou obras de natureza permanente, incluindo oficinas, armazéns,

escritórios, rodovias, cais, mobília e aparelhos para alojamento de empregados

e instalações de lazer, além de outros bens tangíveis inerentes à construção.

(d)

Sondagem de Desenvolvimento bem sucedida - todas as despesas tangíveis

incorridas em conexão com a sondagem de poços de desenvolvimento, tais

como os relativos a revestimento e instalação de condutas, equipamento de

produção de superfície e submarino, condutas de escoamento e instrumentos.

(e)

Estoques de material - custo dos materiais adquiridos e mantidos em estoque

exclusivamente para as Operações Petrelíferas, com sujeição às seguintes

disposições:

(i)

o Contratante deverá fornecer ou adquirir quaisquer materiais necessários

para as Operações Petrolíferas, incluindo os necessários num futuro

previsível. As quantidades em estoque deverão ter em conta o tempo

50

necessário para as substituições, as necessidades de emergência e outros

aspectos semelhantes;

(f)

2.4

(ii)

os materiais adquiridos pelo Contratante para uso nas Operações Petrolíferas

deverão ser avaliados de forma a incluir o preço constante da factura

(deduzidos os descontos por pagamento antecipado, pagamento à vista

e outros descontos, se aplicável), acrescido dos encargos de frete e

despacho entre o ponto de fornecimento e o ponto de destino e,

excluindo-se, porém, do preço ela factura, os custos de inspecção,

seguro, taxas e impostos aduaneiros sobre os materiais importados

necessários para o Contrato;

(iii)

os materiais não disponíveis em São Tomé e Principe fornecidos pelo

Contratante ou provenientes dos estoques das suas Afiliadas deverão

ser avaliados pelo custo actual no mercado internacional em condições

de concorrência; e

(iv)

o Contratante deverá manter controles físicos e contabilísticos dos

materiais em estoque de acordo com as Melhores Práticas da Indústria

Petrolífera. O Contratante deverá realizar um inventário integral dos

estoques pelo menos uma vez por ano, sob a observação da Agência

Nacional do Petróleo e respectivos auditores externos. A Agência

Nacional do Petróleo poderá realizar inventários totais ou parciais, a

suas próprias expensas, sempre que considerar necessário, desde que

não perturbe as Operações Petrolíferas para além do que for razoável.

Custos da Área de Contrato Destinados à Aquisição de Imobilizado anteriores à

Produção - todos os Custos da Área de Contrato Destinados à Aquisição de

Imobilizado recuperáveis que forem incorridos antes da primeira produção da

Área de Contrato serão acumulados e serão tratados como se tivessem sido

incorridos no primeiro dia de produção da Área de Contrato.

Custos de Pesquisa da Área de Contrato Não Relativos a Sondagem

Os Custos de Pesquisa da Área de Contrato Não Relativos a Sondagem são os Custos

Operacionais incorridos em qualquer local da Área de Contrato durante o Período de

Pesquisa ou em actividades afins que não estejam directamente relacionados com a

sondagem de um Poço de Pesquisa. Os Custos de Pesquisa da Área de Contrato Não

Relativos a Sondagem deverão ser alocados às operações do ano em curso e poderão

ser adicionados aos Custos Operacionais de qualquer Área de Contrato. Os Custos de

Pesquisa da Área de Contrato Não Relativos a Sondagem incluem os seguintes:

(a)

Levantamentos geológicos e geofísicos - mão-de-obra, materiais e serviços

utilizados em levantamentos aéreos, geológicos, topográficos, geofísicos e de

sísmica incorridos em conexão com a pesquisa, excluindo a aquisição de dados

da Agência Nacional do Petróleo.

(b)

Custos de Sísmica Pré-contratuais - custos razoáveis associados à aquisição de

dados de sísmica cobrindo a Área de Contrato, incluindo o processamento por

51

terceiros, com exclusão da interpretação de dados pelo Contratante ou pelas

suas Afiliadas, que tenham sido incorridos antes da Data Efectiva.

(c)

2.5

Pagamentos de bolsas de estudo anuais, conforme se descreve na cláusula 14

do Contrato.

Custos de Pesquisa e Avaliação Sem Sucesso da Área de Contrato

Os Custos de Pesquisa e Avaliação Sem Sucesso da Área de Contrato são os Custos

Operacionais incorridos em qualquer local da Área de Contrato em conexão com a

sondagem de qualquer Poço de Pesquisa ou Poço de Avaliação na Área de Contrato

que não resulte numa Descoberta Comercial. Os Custos de Pesquisa e Avaliação Sem

Sucesso da Área de Contrato estão sujeitos a amortização durante um período de 5

(cinco) anos, em parcelas iguais de 20% (vinte por cento) ao ano, ou pelo período

restante da(s) Área(s) de Contrato, consoante o que for menor, a partir da Produção. Os

Custos de Pesquisa e Avaliação Sem Sucesso em qualquer período serão alocados aos

Custos Operacionais de qualquer Área de Contrato, com as seguintes limitações:

2.6

(a)

na medida em que a Área de Contrato tiver Petróleo Custo Disponível, após

recuperação dos Custos Operacionais (que não Custos de Pesquisa e Avaliação Sem

Sucesso) relativos a essa Área de Contrato; e

(b)

se não houver Petróleo Custo Disponível suficiente numa Área de Contrato em

qualquer período para recuperar totalmente os Custos de Pesquisa e Avaliação

Sem Sucesso, o valor não recuperado pode ser transferido e incluído na conta

de Custos de Pesquisa e Avaliação Sem Sucesso do período seguinte.

Custos Não Recuperáveis

Os seguintes custos não são recuperáveis como Custos Operacionais:

(a)

bónus e despesas incorridos pelo Contratante no cumprimento de qualquer

obrigação de custeio de projectos sociais conforme se define na cláusula 2 do

Contrato;

(b)

juros incorridos nos termos de empréstimos contraídos para financiamento das

Operações Petrolíferas junto de Afiliadas ou de terceiros; e

(c)

custos incorridos que excedam em mais de 5% (cinco por cento) os custos

orçamentados num Programa de Trabalho e Orçamento, salvo se esses custos

forem previamente aprovados pela Agência Nacional do Petróleo.

3.

Cálculo do Royalty e do Imposto

3.1

O Contratante deverá calcular o montante de Royalty e Imposto que devam ser pagos

ao Estado segundo e de acordo com o Contrato. Tais montantes serão calculados da

maneira prevista na Lei-Quadro das Operações Petrolíferas, na Lei de Tributação do

Petróleo e nas disposições deste Contrato constantes do Artigo 4 deste Anexo 2.

52

~.

i I

p---

3.2

O Contratante calculará os pagamentos de Royalty devidos ao Estado num

determinado mês, tendo por base o valor fiscal prevalecente do Petróleo Bruto

produzido no segundo mês que antecede o pagamento. Os pagamentos de Imposto

serão calculados e remetidos de acordo com a Lei de Tributação do Petróleo.

4.

Análises Contabilísticas

4.1

No prazo de 3 (três) meses, o Contratante e a Agência Nacional do Petróleo deverão

chegar a acordo quanto ao formato da análise contabilística mensal para mostrar os

volumes levantados a título de Petróleo Royalty, Petróleo Custo, Petróleo Lucro e

Receitas recebidos por cada Parte.

4.2

O Preço Realizável e as quantidades efectivamente levantadas pelas Partes serão

utilizados para calcular as receitas apresentadas no formato de análise contabilística

mensal acordado segundo o Artigo 4.1 supra e a distribuição dessas Receitas pelas

categorias descritas na cláusula IOdo Contrato.

4.3

A atribuição da quantidade de Petróleo Bruto Disponível a cada Parte segundo a

cláusula lOdo Contrato será realizada e regulada pelas disposições dos Princípios de

Procedimento de Atribuição e Levantamento.

4.4

A prioridade de atribuição das receitas totais para cada período será a seguinte:

(a)

(b)

(c)

4.5

Petróleo Royalty;

Petróleo Custo; e

Petróleo Lucro.

Os valores alocáveis e recuperáveis como Petróleo Royalty e Petróleo Custo serão

determinados da seguinte maneira:

(a)

Petróleo Royalty - corresponderá à soma dos royalties a serem pagos num dado

mês.

(b)

Petróleo Custo - corresponderá aos Custos Operacionais aplicáveis ao mês em

causa para efeitos de Petróleo Custo, que são os seguintes:

(i)

Custos da Área de Contrato Não Destinados à Aquisição de Imobilizado

que corresponderão ao valor contabilizado nos livros e contas do

Contratante para o referido mês de acordo com estes Procedimentos

Contabilísticos e que serão integralmente recuperáveis no período em

que forem incorridos.

(ii)

Custos da Área de Contrato Destinados à Aquisição de Imobilizado que

corresponderão ao valor contabilizado nos livros e contas do Contratante

para o referido mês de acordo com estes Procedimentos Contabilísticos e

que serão recuperáveis ao longo do período de amortização ou do

período restante do Contrato, consoante o que for menor.

(iii)

Custos de Pesquisa da Área de Contrato Não Relativos a Sondagem que

53

correspondem ao valor contabilizado nos livros e contas do Contratante

para o referido mês de acordo com estes Procedimentos Contabilísticos e

que serão integralmente recuperáveis no período em que forem

incorridos.

(iv)

(c)

4.6

4.7

t

Qualquer custo transportado de meses anteriores de acordo com o previsto no

Artigo 4.6 deste Anexo 2.

Quaisquer valores alocáveis e recuperáveis que excedam a atribuição das Receitas

para o mês ao Petróleo Royalty e Petróleo Custo serão transportados para meses

subsequentes. O transporte será determinado da seguinte maneira:

(a)

O Petróleo Royalty será objecto de transporte quando as Receitas referentes a

um dado mês forem insuficientes para atribuição do Petróleo Royalty devido

nesse mês, conforme descrito na cláusula lOdo Contrato.

(b)

O Petróleo Custo será objecto de transporte quando as Receitas remanescentes,

após atribuição de parte das receitas ao Petróleo Royalty, forem insuficientes

para atribuição do Petróleo Custo devido no mês, conforme descrito na cláusula

lOdo Contrato.

O Petróleo Lucro ficará disponível quando restarem Receitas, após efectuadas as

atribuições ao Petróleo Royalty e Petróleo Custo segundo os Artigos 4.5 e 4.6 supra. O

Petróleo Lucro será atribuído tal como descrito na cláusula lOdo Contrato.

5.

Outras Disposições

5.1

O Contratante deverá abrir e manter contas bancárias em dólares dos Estados Unidos

onde deverão ser depositados todos os fundos transferidos do exterior para cobrir

despesas locais. Na contabilidade a manter, qualquer moeda estrangeira remetida pelo

Contratante deverá ser convertida às taxas de câmbio mensais publicadas na data de

pagamento pelo Banco Central de São Tomé e Príncipe, em relação à Dobra, e no

Financial Times de Londres, em relação a outras moedas.

5.2

O Contratante

deverá elaborar demonstrações

financeiras,

contabilísticas

e

orçamentais de acordo com o formato de reporte determinado pela Agência Nacional

do Petróleo.

5.3

Em relação a qualquer quantia acordada resultante deste Contrato, devida entre as

Partes e vencida, qualquer compensação segundo a cláusula 12 do Contrato será

54

j

~/-

Custos de Pesquisa e Avaliação Sem Sucesso da Área de Contrato que

corresponderão ao valor contabilizado nos livros e contas do Contratante

para o referido mês de acordo com estes Procedimentos Contabilísticos e

que serão recuperáveis ao longo de um período de amortização de 5

(cinco) anos, em parcelas iguais de 20% (vinte por cento), ao ano, ou

pelo período restante da Área de Contrato, consoante o que for menor, a

partir da produção da Área de Contrato, os quais serão atribuídos a uma

Área de Desenvolvimento de acordo com o Artigo 2.5 deste Anexo 2.

- 'Y-

efectuada por uma Parte mediante entrega de notificação escrita à outra Parte,

acompanhada da descrição suficiente das quantias objecto de compensação, de forma a

permitir que as Partes as contabilizem devidamente.

o

Contratante deverá declarar qual a produção acumulada na Área de Contrato em

formato a ser acordado com a Agência Nacional do Petróleo.

6.

Tabela de Amortização

6.1

Quaisquer Custos Operacionais que estiverem sujeitos a amortização serão

depreciados de acordo com a seguinte tabela:

Ano

1

2

3

4

5

Taxa de Depreciação (%)

20%

20%

20%

20%

20%

55

ANEXO 3

PRINCÍPIOS DE PROCEDIMENTO

1.

DE ATRIBUIÇÃO E LEVANTAMENTO

Âmbito

1.1

Estes Procedimentos de Atribuição e Levantamento, em anexo ao Contrato, do qual

constituem uma parte, estabelecem os métodos para atribuição do Petróleo Bruto

disponível da Área de Contrato, e as Partes deverão distribuir os levantamentos de

todo o Petróleo Bruto disponível de acordo com estes Procedimentos de Atribuição e

Levantamento e com o Contrato.

1.2

Caso a produção de Petróleo Bruto Disponível seja separada em 2 (dois) ou mais

tipos ou classes, as disposições destes Procedimentos de Atribuição e Levantamento

serão aplicáveis separadamente a cada tipo ou classe. Na medida em que a

distribuição não se possa realizar nessa base, as Partes acordarão num método

separado para atribuição desse Petróleo Bruto Disponível.

1.3

Em caso de conflito entre os termos destes Procedimentos

Levantamento e o Contrato, os termos deste último prevalecerão.

1.4

Estes Procedimentos de Atribuição e Levantamento podem ser alterados de tempos a

tempos por mútuo acordo das Partes.

e

2.

Definições

2.1

As palavras e expressões definidas no Contrato, quando aqui utilizadas, terão o

significado que lhes é aí atribuído. Além disso, as palavras a seguir enunciadas terão o

significado indicado abaixo:

(a)

"Trimestre Em Curso" significa o trimestre do ano civil durante o qual são

elaborados e submetidos os calendários pertinentes;

(b)

"Trimestre Posterior" significa o primeiro trimestre do ano civil após o

Trimestre Em Curso;

(c)

"Quota de Levantamento" significa a quantidade de Petróleo Bruto

Disponível que cada Parte tem o direito de obter em espécie, levantar e dispor

de acordo com a cláusula lOdo Contrato;

(d)

"Designação Primária" significa uma declaração escrita dirigida por uma

Parte às demais, com pelo menos 25 (vinte e cinco) dias de antecedência

relativamente ao início de cada trimestre, declarando o volume por classe da

sua Quota de Levantamento estimada que deseja levantar durante o Trimestre

Posterior;

(e)

"Receitas" significa o montante em dólares dos Estados Unidos resultante da

multiplicação do Preço Realizável pelo número de Barris de Petróleo Bruto

56

~ ..

r

I

~.r,

de Atribuição

I

I)

Disponível levantados por uma Parte; e

(f)

"Desequilíbrio de Receitas" significa a diferença entre as Receitas a que cada

Parte tem direito e as Receitas que cada Parte recebeu.

3.

Quota de Levantamento

3.1

Até 30 de Setembro de cada Ano Civil, o Operador deverá informar as Partes sobre a

sua previsão quanto ao Petróleo Bruto Disponível de cada classe a ser produzido

durante cada mês do primeiro semestre do Ano Civil imediatamente seguinte.

3.2

Até 31 de Março de cada Ano Civil, o Contratante deverá informar a Agência Nacional

do Petróleo sobre a sua previsão quanto ao Petróleo Bruto Disponível de cada classe a

ser produzido durante cada mês do semestre com início em 1 de Julho do Ano Civil.

3.3

O Contratante deverá notificar, por intermédio do Operador, a Agência Nacional do

Petróleo, 35 (trinta e cinco) dias antes do início da produção da Área de Contrato e,

desde essa data, 35 (trinta e cinco) dias antes do início do Trimestre Posterior, da

estimativa das Quotas de Levantamento que poderão ser produzidas e colocadas à

disposição durante o Trimestre Posterior. Essas Quotas de Levantamento estimadas

levarão em conta qualquer Desequilíbrio de Receitas referente ao trimestre

imediatamente anterior ao Trimestre em Curso e qualquer Desequilíbrio de Receitas

estimado para o Trimestre Em Curso, calculados de acordo com o Artigo 4 deste

Anexo 3. Essa notificação indicará as quantidades estimadas de Petróleo Royalty,

Petróleo Custo e Petróleo Lucro, a Quota de Levantamento estimada de cada Parte e o

Preço Realizável estimado utilizado para preparar a referida estimativa de Quotas de

Levantamento.

3.4

Cada Parte notificará as demais, 25 (vinte e cinco) dias antes do início da produção da

Área de Contrato e, desde essa data, até 25 (vinte e cinco) dias antes do início do

Trimestre Posterior, da sua Designação Primária de Petróleo Bruto Disponível que

pretende levantar durante o Trimestre Posterior, que não poderá exceder a sua Quota

de Levantamento estimada.

3.5

O Preço Realizável estimado a ser utilizado pelo Contratante para preparar a

Estimativa Trimestral de Quotas de Levantamento será o Preço Realizável do primeiro

mês do Trimestre Em Curso.

3.6

Cada Parte será obrigada a levantar a sua própria Quota de Levantamento. Caso uma

Parte levante a Quota de Levantamento da outra Parte, nos termos da cláusula lOdo

Contrato, a Parte que efectue o levantamento deverá pagar à Parte que não efectue o

levantamento as Receitas aplicáveis nos termos da cláusula lOdo Contrato. Nesse

caso, a Parte que não efectue o levantamento será tratada, para todos os demais efeitos

do Contrato, como se ela própria tivesse efectuado esse levantamento.

4.

Ajustes às Quotas de Levantamento

57

4.1

Até 35 (trinta e cinco) dias antes do último dia do Trimestre em Curso, deverá ser

calculada a Quota de Levantamento referente ao trimestre imediatamente anterior e o

Desequilíbrio de Receitas deverá ser determinado e acordado pela Agência Nacional

do Petróleo.

4.2

Até 35 (trinta e cinco) dias antes do último dia do Trimestre Em Curso, deverá ser

estimado o Desequilíbrio de Receitas para o Trimestre Em Curso, tomando-se em

conta o Desequilíbrio de Receitas efectivas calculado em relação ao trimestre

imediatamente anterior segundo o Artigo 4.1 supra.

4.3

O Desequilíbrio de Receitas referente ao trimestre imediatamente anterior, calculado

segundo o Artigo 4.1 supra, e o Desequilíbrio de Receitas estimado para o Trimestre

em Curso, calculado segundo o Artigo 4.2 supra, serão tomados em conta pelas Partes

através do débito ou crédito desses Desequilíbrios de Receitas à parte da Quota de

Levantamento estimada de cada Parte referente ao Trimestre Posterior apresentada,

dividindo-se o respectivo Desequilíbrio de Receitas pelo Preço Realizável aplicável no

período em questão.

4.4

O Contratante deverá manter registos completos de todos os levantamentos. No final

de cada trimestre, as Partes deverão reunir-se para reconciliar as Quotas de

Levantamento e o volume efectivamente levantado, a fim de se efectuarem os ajustes

que se mostrem apropriados. Caso surja qualquer divergência com relação à

reconciliação, a questão será dirimida por mútuo consentimento entre as Partes, de

acordo com os registos oficiais da Agência Nacional do Petróleo.

4.5

Todas as Quotas de Levantamento e os volumes efectivamente levantados serão

objecto de auditoria no final de cada Ano Civil, por um auditor independente

mutuamente aceite.

5.

Detalhes de Agendamento

5.1

Notificação de Agendamento

Pelo menos 25 (vinte e cinco) dias antes do início de um mês civil, a Agência

Nacional do Petróleo notificará o Contratante sobre o agendamento proposto para o seu

petroleiro referente a esse mês, especificando o seguinte:

(a)

um intervalo de 10 (dez) dias para cada levantamento pelo petroleiro;

(b)

a dimensão desejada do volume de cada levantamento em Barris, sempre

sujeita a uma alteração de 5% (cinco por cento) para cima ou para baixo pela

Parte que efectuou a sua designação;

(c)

o nome do petroleiro ou a indicação "A Ser Designado" (ASD) para cada

levantamento por petroleiro. A indicação do petroleiro feita como ASD deverá

ser substituída pelo menos 5 (cinco) dias úteis antes do intervalo de datas

aceite, a menos que seja aceite um período mais curto pelo Contratante; e

·.·;····

t

!

,'j

,

(

58

(d)

5.2

instruções quanto à documentação serão enviadas para cada levantamento no

máximo 4 (quatro) dias antes do primeiro dia do intervalo de datas aceite para

determinado petroleiro.

Substituição de Petroleiro

Qualquer Parte poderá substituir um petroleiro por outro para levantar o seu volume

designado de Petróleo Bruto, desde que a chegada do petroleiro seja no mesmo

intervalo de datas que a do petroleiro originalmente programado e que todas as demais

disposições destes Procedimentos de Atribuição e Levantamento sejam observadas.

5.3

Sobreposição de Intervalos de Datas

Caso haja sobreposição de intervalos de datas aceites entre os diferentes

agendamentos, o petroleiro que primeiro entregar a sua Notificação de Prontidão

(NDP), tiver fornecido toda a documentação e obtido as autorizações dentro do

intervalo de datas aceite será carregado em primeiro lugar, a menos que exigências

operacionais urgentes imponham outra solução, caso em que a demora será suportada

pelas Operações Petrolíferas e contabilizada nos Custos Operacionais.

5.4

Confirmação dos Agendamentos de Levantamento

Pelo menos 15 (quinze) dias antes do início de cada mês civil, o Contratante

confirmará a viabilidade dos agendamentos mensais de levantamento propostos ou,

em alternativa, informará sobre as alterações necessárias a tais agendamentos. Essa

confirmação, que será dada sob a forma de um calendário de levantamentos

combinado, deverá incluir um intervalo de datas de carregamento de 3 (três) dias para

cada levantamento, sendo o primeiro dia a primeira data de chegada e o terceiro dia, a

última data de chegada.

5.5

Atrasos Operacionais

As Partes reconhecem que, ocasionalmente, problemas ambientais e técnicos na Área

de Contrato poderão causar atrasos e/ou perturbações no calendário de levantamentos

combinado. O Contratante notificará imediatamente a Agência Nacional do Petróleo

desses atrasos e/ou perturbações e do fim previsível de cada atraso e/ou perturbação e

informará a Agência Nacional do Petróleo do calendário de levantamentos combinado

revisto. Caso essa notificação não permita um calendário de levantamentos combinado

revisto por parte da Agência Nacional do Petróleo, quaisquer custos resultantes serão

alocados aos Custos Operacionais.

5.6

Estimativa de Atraso na Chegada de um Petroleiro

Sempre que se tome evidente que um petroleiro não estará disponível conforme

programado ou se atrasará, a Parte que estiver a utilizar esse petroleiro deverá notificar

a(s) outra(s) Parte(s) das circunstâncias e duração esperada do atraso. O Contratante,

após avaliar o impacto que o atraso terá no calendário de levantamentos combinado e

na produção durante o mês em curso e/ou seguinte, fará a(s) alteração(ões)

adequada(s) ao calendário de levantamentos combinado para evitar uma interrupção

59

da produção. Caso uma Parte não levante a parcela de produção que lhe for designada

em qualquer mês/trimestre devido a circunstâncias fora do seu controlo ou em virtude

de dificuldades em cumprir com o calendário de levantamentos, essa Parte terá o

direito a levantar as quantidades não levantadas durante o trimestre/mês seguinte.

5.7

Padrões do Petroleiro

Todos os petroleiros designados para efectuar levantamentos por qualquer Parte

deverão estar em conformidade com os regulamentos e padrões internacionais

relativos ao tamanho, equipamento, segurança, manutenção e requisitos semelhantes

aprovados pelo Contratante para o terminal em questão e pelas autoridades

competentes. O não cumprimento de tais normas por parte do petroleiro não eximirá a

Parte que o designou de responsabilidade pelas consequências aplicáveis previstas no

Contrato.

5.8

Destino do Petróleo Bruto

O Contratante divulgará sempre o destino do Petróleo Bruto levantado nos termos do

Contrato.

60

ANEXO 4

PROCEDIMENTOS

DE AQUISIÇÃO E IMPLEMENTAÇÃO

1.

Âmbito

1.1

Estes Procedimentos de Aquisição fazem parte do Contrato e serão seguidos e

observados no cumprimento das obrigações de uma Parte nos termos do Contrato.

1.2

Estes Procedimentos de Aquisição serão aplicáveis a todos os contratos e ordens de

compra cujos valores excedam os respectivos limites previstos no Artigo 1.5 infra e

que, em conformidade com o mesmo, exijam a prévia aprovação da Agência Nacional

do Petróleo.

1.3

Em caso de conflito entre os termos destes Procedimentos de Aquisição e o Contrato,

os termos deste último prevalecerão.

1.4

Estes Procedimentos de Aquisição poderão ser alterados de tempos a tempos por

mútuo acordo das Partes.

1.5

O Contratante terá poderes para celebrar qualquer contrato ou emitir qualquer ordem

de compra em seu próprio nome para a prestação de serviços ou a aquisição de

instalações, equipamentos, materiais ou abastecimentos, desde que:

(a)

seja obtida a prévia aprovação da Agência Nacional do Petróleo relativamente

a todos os contratos e ordens de compra estrangeiros adjudicados a terceiros

em que o custo exceda US$200.000 (duzentos mil dólares dos Estados Unidos)

ou o equivalente em outra moeda, durante o Período de Pesquisa, e

US$300.000 (trezentos mil dólares dos Estados Unidos) ou o equivalente em

outra moeda, durante o Período de Produção; A aprovação da Agência

Nacional do Petróleo ao abrigo desta disposição não será recusada sem motivo

razoável;

(b)

seja obtida a prévia aprovação da Agência Nacional do Petróleo relativamente

a todos os contratos e ordens de compra locais em que o custo exceda

US$200.000 (duzentos mil dólares dos Estados Unidos) ou o equivalente em

outra moeda no local do contrato ou compra;

(c)

o valor previsto nos parágrafos (a), (b) e (h) deste Artigo l.5 será revisto pela

Agência Nacional do Petróleo sempre que for evidente para uma Parte que

esses limites criam restrições inaceitáveis às Operações Petrolíferas ou já não

são apropriados. Em caso de alteração significativa da taxa de câmbio à Data

Efectiva das moedas locais para dólares dos Estados Unidos, a Agência

Nacional do Petróleo reverá os limites previstos nos parágrafos (a), (b) e (h)

deste Artigo 1.5;

(d)

esses contratos serão celebrados com e essas ordens de compra serão emitidas

para terceiros que, na opinião do Contratante, tenham condições técnicas e

financeiras para cumprir adequadamente as suas obrigações;

61

)

i----C{

DE PROJECTO

\r_n

/r-"r-

,~

(e)

serão sempre utilizados os procedimentos

garantir preços competitivos;

habituais no sector petrolífero para

(f)

o Contratante dará preferência a subcontratantes que sejam pessoas colectivas

constituídas segundo as leis de São Tomé e Príncipe, no limite do possível e de

acordo com a Lei-Quadro das Operações Petrolíferas;

(g)

o Contratante dará preferência às mercadorias fabricadas ou produzidas em

São Tomé e Príncipe ou a serviços prestados por nacionais de São Tomé e

Príncipe, de acordo com a Lei-Quadro das Operações Petrolíferas; e

(h)

os limites acima referidos e estes procedimentos não se aplicarão a aquisições

efectuadas para reposição de estoques de armazém que não excedam

US$1 00.000 (cem mil dólares dos Estados Unidos) ou o equivalente noutra

moeda, nem se aplicarão à compra de tubagens por valor inferior a

US$100.000 (cem mil dólares dos Estados Unidos) ou o equivalente em outra

moeda efectuada no seguimento dos programas de sondagem planeados.

Quando forem usados dólares dos Estados Unidos e outras componentes de

câmbio nessas aquisições, o total não deverá ser superior ao equivalente a

US$100.000 (cem mil dólares dos Estados Unidos).

2.

Procedimentos de Implementação do Projecto

2.1

Quando o Contratante se aperceba da necessidade de um projecto ou contrato ao qual

se apliquem estes Procedimentos de Aquisição, nos termos do Artigo 1.5, deverá

incluir esse projecto ou contrato como parte do Programa de Trabalho e Orçamento

propostos para implementação e submetidos pelo Contratante à Agência Nacional do

Petróleo nos termos da cláusula 7 do Contrato.

(a)

2.2

O Contratante deverá fornecer todas as informações relativas a um projecto,

incluindo o seguinte:

(i)

uma definição clara das necessidades e objectivos do projecto;

(ii)

o âmbito do projecto; e

(iii)

o seu custo estimado.

(b)

O Contratante deverá transmitir a proposta de projecto, juntamente com toda a

documentação respectiva, à Agência Nacional do Petróleo, para análise.

(c)

A Agência Nacional do Petróleo avaliará a proposta e a recomendação do

Contratante e decidirá em última instância. Caso a Agência Nacional do

Petróleo não se oponha ao projecto ou a qualquer parte do mesmo no prazo de

30 (trinta) dias a contar da sua apresentação, o projecto deverá considerar-se

aprovado tal como foi proposto pelo Contratante.

O projecto aprovado nos termos do Artigo 2.1 constituirá parte do Programa de

62

Trabalho e Orçamento referentes às Operações Petrolíferas. Considerar-se-á que essa

aprovação inclui todas as autorizações por parte da Agência Nacional do Petróleo para

o Contratante dar início aos contratos e ordens de compra respeitantes à proposta de

projecto, sem prejuízo do disposto nos Artigos 1.5 e 3 deste Anexo 4.

2.3

A concepção, supervisão e gestão do projecto serão inicialmente realizadas por

especialistas internos do Contratante. Caso a Agência Nacional do Petróleo aprove o

projecto, as mesmas poderão ser realizadas pelo Contratante nos termos do orçamento

aprovado para o mesmo. Em relação a tais projectos, o Contratante deverá dar

prioridade às empresas de engenharia e projecto de São Tomé e Príncipe que se

revelem competentes, relativamente a quaisquer terceiros, de acordo com a LeiQuadro das Operações Petrolíferas. Os funcionários da Agência Nacional do Petróleo

que sejam destacados nos termos da cláusula 14 do Contrato serão completamente

envolvidos na concepção, supervisão e gestão do projecto.

2.4

Após aprovação do projecto e respectivo orçamento, o Contratante deverá preparar e

transmitir à Agência Nacional do Petróleo todos os seus detalhes, incluindo os

seguintes:

(a)

definição do projecto;

(b)

especificação do projecto;

(b)

diagramas de evolução;

(d)

calendário de implementação dos projectos, mostrando todas as fases do

mesmo, incluindo concepção de engenharia, aquisição de materiais e

equipamentos, inspecção, transporte, fabrico, construção, instalação, testes e

montagem;

(e)

especificações dos principais equipamentos;

(f)

estimativa de custo do projecto;

(g)

um relatório do estado da actividade; e

(h)

cópias de todas as autorizações de despesas aprovadas (ADAs).

3.

Procedimento de Adjudicação de Contratos

3.1

Será aplicável o seguinte procedimento de concurso a contratos de empreitada,

prestação de serviços e fornecimento que não sejam directamente realizados pelo

Contratante ou uma Afiliada:

(a)

O Contratante deverá manter uma lista de subcontratantes aprovados para

contratação para as Operações Petrolíferas (a "Lista de Contratantes

Aprovados").

A Agência Nacional do Petróleo terá o direito de indicar

subcontratantes para serem incluídos ou excluídos da lista. A Agência Nacional

do Petróleo e o Contratante serão responsáveis pela pré-qualificação de

63

qualquer subcontratante para inclusão na Lista de Contratantes Aprovados.

(b)

Os subcontratantes incluídos na Lista de Contratantes Aprovados serão pessoas

singulares e colectivas, locais e/ou estrangeiras. Quando tal seja exigido por

lei, os mesmos deverão ser registados na Agência Nacional do Petróleo.

(c)

Quando um contrato deva ser posto a concurso, o Contratante deverá apresentar

uma lista de concorrentes à Agência Nacional do Petróleo para concordância

desta, pelo menos 15 (quinze) dias úteis antes de endereçar convites à

apresentação de propostas aos potenciais subcontratantes. A Agência Nacional

do Petróleo poderá propor a inclusão de nomes adicionais na lista de potenciais

candidatos ou a exclusão de qualquer deles. As condições contratuais estarão

em português e em formato reconhecido utilizado pela indústria petrolífero

internacional.

(d)

Se a Agência Nacional do Petróleo não responder no prazo de 15 (quinze) dias

úteis a contar da data de recepção oficial depois da apresentação da lista de

candidatos conforme acima se refere, a lista considerar-se-á aprovada.

3.2

Obedecendo aos limites previstos no Artigo 1.5, o Contratante deverá constituir uma

Comissão de Concurso, a qual será responsável por pré-qualificar os candidatos,

enviar convites para apresentação de propostas, receber e avaliar as propostas e

determinar os candidatos vencedores a quem os contratos serão adjudicados.

3.3

O Contratante deverá enviar análises e recomendações sobre as propostas recebidas e

abertas pela Comissão de Concurso à Agência Nacional do Petróleo para aprovação,

antes da assinatura do contrato, no prazo de 30 (trinta) dias úteis a contar da data de

recepção oficial pela Agência Nacional do Petróleo. Considerar-se-á que as

recomendações do Contratante foram aprovadas se a Agência Nacional do Petróleo

não responder no referido prazo.

3.4

Os potenciais fornecedores e/ou subcontratantes para trabalho que se estime exceder

US$100.000 (cem mil dólares dos Estados Unidos), no Período de Pesquisa, e

US$200.000 (duzentos mil dólares), no Período de Produção, ou o seu equivalente,

deverão apresentar um sumário das condições comerciais das suas propostas ao

Contratante em 2 (dois) envelopes devidamente selados, um endereçado ao

Contratante e o outro à Agência Nacional do Petróleo. O Contratante ficará com um

deles e enviará o outro à Agência Nacional do Petróleo em envelope fechado

devidamente selado e endereçado à Agência Nacional do Petróleo.

3.5

Em todos os casos, o Contratante deverá revelar à Agência Nacional do Petróleo na

íntegra a sua relação, caso exista, com quaisquer subcontratantes.

3.6

Estes Procedimentos de Aquisição poderão ser objecto de renúncia e o Contratante

poderá negociar directamente com um subcontratante:

(a)

em situações deemergência, desde que a Agência Nacional do Petróleo seja

imediatamente informada do resultado dessas negociações; e

64

(b)

para trabalho que exija uma especialização pouco comum ou quando

circunstâncias especiais o justificarem, com a aprovação da Agência Nacional

do Petróleo, aprovação essa que não deve ser recusada sem motivo razoável.

4.

Condições Gerais dos Contratos

4.1

As condições de pagamento deverão estabelecer o seguinte:

(a)

pelo menos 10% (dez por cento) do preço do contrato será retido até depois do

final de um período de garantia acordado com o subcontratante, o qual poderá

variar entre 6 (seis) a 12 (doze) meses, dependendo do contrato, com excepção

da aquisição de dados de sondagem e sísmica, pesquisas de poço e outros

serviços análogos, contanto que um subcontratante possa ter a opção de prestar

outra garantia equivalente à retenção de 10% (dez por cento), tal como uma

carta de crédito stand-by irrevogável ou garantia de cumprimento; e

(b)

será efectuada

aplicável.

uma provisão para a retenção de impostos que possa ser

4.2

A lei aplicável a todos os contratos assinados com subcontratantes será, na medida em

tal for viável, a lei São-tomense.

4.3

As leis São-torrienses serão aplicáveis a todos os subcontratantes que realizem

trabalhos no território de São Tomé e Príncipe. Na medida do que for praticável, os

mesmos deverão utilizar os recursos de São Tomé e Príncipe, tanto humanos quanto

materiais, de acordo com a Lei-Quadro das Operações Petrolíferas.

4.4

Cada contrato deverá permitir a rescisão antecipada quando necessária, e o Contratante

deverá envidar todos os esforços razoáveis para obter uma cláusula que permita a

rescisão com uma penalidade mínima.

4.5

Sempre que os subcontratantes sejam estrangeiros, os subcontratantes deverão prever,

em todos os casos, que a parte local do trabalho será realizada pela subsidiária local do

subcontratante, sempre que possíveL

5.

Aquisição de Materiais e Equipamentos

5.1

O Contratante poderá, por si própric ou por meio das suas Afiliadas, adquirir materiais

e equipamentos sujeitos às condições previstas neste Artigo 5 e nestes Procedimentos

de Aquisição.

5.2

As disposições deste Artigo 5 não serão aplicáveis a contratos/projectos

ou por quantia global.

5.3

Ao encomendar equipamentos ou matenais, o Contratante deverá obter dos

fornecedores / fabricantes abatimentos e descontos e garantias de que esses descontos,

garantias e todas as demais benesses e responsabilidades serão em benefício das

Operações Petrolíferas.

5.4

O Contratante deverá:

65

,f

\

.1f,~

~v,,'i

'-ll

qUê

chave-na-mão

5.5

(a)

por meio de políticas e procedimentos estabelecidos, garantir que os seus

esforços de aquisição resultam no melhor valor global, tendo-se em devida

consideração a qualidade, serviços, preço, termos de entrega e Custos

Operacionais, em benefício das Operações Petrolíferas;

(b)

manter registos adequados, os quais devem ser actualizados, documentando de

forma clara as actividades de aquisição;

(c)

fornecer inventários trimestrais e anuais dos materiais e equipamentos

estoque;

(d)

fornecer à Agência Nacional do Petróleo listagens trimestrais dos materiais e

equipamentos excedentários constantes das suas listas de estoques; e

(e)

verificar as listagens dos materiais e equipamentos excedentários de outras

entidades que operem no Território de São Tomé e Príncipe, a fim de

identificar os materiais disponíveis no país antes de emitir qualquer ordem de

compra no exterior.

em

O Contratante deverá iniciar e manter políticas e práticas que estabeleçam um ambiente

e clima de concorrência entre os fornecedores locais e estrangeiros. Todas as

aquisições locais de valor estimado superior ao equivalente a US$100.000 (cem mil

dólares dos Estados Unidos), serão postos a concurso no termos seguintes:

(a)

o fabrico, sempre que possível, será realizado localmente. Para este efeito, as

Operações Petrolíferas reconhecem e deverão aceitar as ofertas locais de valor

não superior a 10% (dez por cento); e

(b)

sem prejuízo do Artigo 3.1, o Contratante dará preferência a subcontratantes

originários de São Tomé e Príncipe na atribuição de contratos. Os contratos que

estiverem dentro do limite financeiro acordado do Contratante serão atribuídos

apenas a subcontratantes competentes naturais de São Tomé e Príncipe que

possuam as habilitações/capacidades

necessárias para a assinatura desses

contratos, e o Contratante disso notificará a Agência Nacional do Petróleo.

5.6

A análise e recomendação quanto as propostas concorrentes com valores superiores

aos limites estabelecidos no Artigo 1.5 serão transmitidas à Agência Nacional do

Petróleo para aprovação antes de ser expedida a ordem de compra ao

fornecedor/fabricante seleccionado. Considerar-se-á que a aprovação foi dada se a

Agência Nacional do Petróleo não responder no prazo de 30 (trinta) dias a contar da

recepção da referida análise e recomendação.

5.7

A inspecção prévia de sondas, equipamentos e materiais em estoque de valor razoável

será realizada conjuntamente na fábrica e/ou no cais, antes do embarque, a pedido de

qualquer Parte.

6.

Monitorização dos Projectos

66

6.1

O Contratante deverá fornecer um relatório sobre projectos à Agência Nacional do

Petróleo.

6.2

No caso de projectos importantes cujo valor exceda US$l.OOO.OOO(um milhão de

dólares dos Estados Unidos) ou um valor equivalente, o Contratante deverá fornecer à

Agência Nacional do Petróleo um relatório trimestral detalhado, o qual deverá incluir:

(a)

orçamento total aprovado de cada projecto;

(b)

as despesas em cada projecto;

(c)

a variação e explicações;

(d)

o número e valor das ordens de alteração ao projecto;

(e)

um gráfico de barras calendarizado rnostrando o andamento dos trabalhos e os

trabalhos já concluídos, bem como um calendário dos acontecimentos chave e

de factos importantes; e

(f)

um resumo do progresso durante o período do relatório, um resumo dos

problemas existentes, se for o caso, e uma proposta para reparação dos

problemas previstos e percentagem de conclusão;

sendo que a Agência Nacional do Petróleo terá o direito de enviar os seus próprios

representantes para avaliar o projecto com base no relatório.

6.3

Se se registar um aumento do custo do projecto superior a 5% (cinco por cento), o

Contratante deverá notificar imediatamente a Agência Nacional do Petróleo e obter a

aprovação necessária para o orçamento.

6.4

No máximo 6 (seis) meses após a efectiva conclusão de qualquer projecto importante

cujo custo exceda US$1.000.000 (um milhão de dólares dos Estados Unidos) ou o seu

equivalente, o Contratante deverá elaborar e entregar à Agência Nacional do Petróleo

um relatório de conclusão do projecto, que incluirá o seguinte:

(a)

uma demonstração da evolução dos custos do projecto de acordo com a

descrição do trabalho no início do projecto;

(b)

uma alteração significativa em qualquer item ou sub-item;

(c)

um resumo dos problemas e factos esperados que surgiram durante o projecto; e

(d)

uma lista dos materiais excedentários.

67

ANEXOS

PROCEDIMENTO

DE VENDA DE ACTIVOS

Mediante acordo da Agência Nacional do Petróleo de que os activos identificados

devem ser vendidos, será aplicável o seguinte procedimento:

1. O Contratante deverá solicitar a apresentação de propostas por anúncio

devidamente publicado em, pelo menos, 1 (um) jornal de circulação nacional, e na

rádio e televisão nacionais, relativamente a todos os activos cujo valor

contabilístico corresponda a, pelo menos, US$100.000 (cem mil dólares dos

Estados Unidos), independentemente da duração da propriedade desses activos.

2. Todos os activos com um valor contabilístico de, pelo menos, US$100.000 (cem

mil dólares dos Estados Unidos), serão vendidos à proposta comprovadamente

mais alta recebida de, pelo menos, 3 (três) concorrentes, contanto que o

concorrente que apresentou a proposta mais alta não tenha qualquer relação com o

Contratante.

3. A venda de activos a uma Afiliada do Contratante será levada à atenção expressa

da Agência Nacional do Petróleo e apenas poderá ser realizada com o seu

consentimento escrito.

4. O Contratante poderá alienar a totalidade dos activos com valores contabilísticos

inferiores a US$100.000 (cem mil dólares dos Estados Unidos) da melhor maneira

possível que esteja ao seu alcance, pelo preço mais alto disponível.

68

ANEXO 6

MODELO

ESTA GARANTIA

DE GARANTIA

DA SOCIEDADE-MÃE

é prestada neste dia [INSERIR DATA] de [INSERIR MÊS E ANO]

ENTRE:

(1)

ERHC ENERGY INC, uma sociedade constituída e existente ao abrigo das leis de

Houston - Estados Unidos de América, com a sua sede social em 5444 Westheimer

Road, Suite 1440, Houston, TX 77056, Estados Unidos de América (o "Garante"); e

(2)

A REPÚBLICA DEMOCRÁTICA

DE SÃO TOMÉ E PRÍNCIPE (o "Estado"),

representada, para fins desta Garantia; pela Agência Nacional do Petróleo.

CONSIDERANDO

QUE o Garante é a sociedade mãe da ERHC ENERGY EEZ, LDA, sociedade

constituída e existente ao abrigo das leis da República Democrática de São Tomé e Príncipe, e com

sede social na Avenida da Independência, 392 IIII1I, Caixa Postal 1092, São Tomé (a "Sociedade");

CONSIDERANDO

QUE a Sociedade celebrou um contrato de partilha de produção (o

"Contrato") com, entre outros, o Estado, referente à Área de Contrato;

CONSIDERANDO

QUE o Estado deseja que a assinatura e cumprimento do Contrato pela

Sociedade sejam garantidos pelo Garante e esta deseja prestar tal Garantia como um incentivo

para o Estado celebrar o Contrato e como contrapartida pelos direitos e benefícios que

revertem para a Sociedade nos seus termos do Contrato; e

CONSIDERANDO

QUE o Garante reconhece entender e aceita assumir totalmente

obrigações contratuais da Sociedade nos termos do Contrato.

EM FACE DO EXPOSTO,

I.

as

é acordado o seguinte:

Definições e Interpretação

Todas as palavras e expressões em letra maiúscula incluídas nesta Garantia têm o

mesmo significado que no Contrato, a menos que de outro modo seja aqui

especificado.

2.

Âmbito desta Garantia

o

Garante, por este meio, garante ao Estado o pagamento tempestivo de todas e

quaisquer dívidas e o cumprimento tempestivo de todas e quaisquer obrigações da

Sociedade para com o Estado oriundas ou relativas ao Contrato, incluindo o

pagamento de quaisquer valores que devam ser pagos pela Sociedade ao Estado

quando se tomarem vencidos e forem pagáveis. fica ressalvado no entanto, que a

responsabilidade do Garante para com o Estado nos termos da presente Garantia não

deverá exceder as responsabilidades da Sociedade para com o Estado.

69

3.

Dispensa de Notificação, Acordo com Todas as Alterações

o Garante, por este meio, dispensa a recepção de notificação de aceitação desta

Garantia e da situação de endividamento da Sociedade em qualquer momento, e

concorda expressamente com quaisquer prorrogações, renovações, alterações ou

antecipações de vencimento de dívidas ao Estado segundo o Contrato ou qualquer dos

seus termos, sem contudo se eximir de qualquer obrigação nos termos desta Garantia.

4.

Garantia Absoluta e Incondicional

As obrigações do Garante constituirão uma garantia absoluta, incondicional e (com

excepção do previsto no Artigo 2 supra) ilimitada de pagamento e cumprimento a ser

prestada estritamente de acordo com os termos deste instrumento.

5.

Não Exoneração do Garante

As obrigações do Garante, nos termos deste instrumento, não serão de forma alguma

exoneradas nem de outro modo afectadas: pela libertação ou devolução, pela

Sociedade, de qualquer bem dado em garantia ou de outra garantia que ela possa deter

ou vir a adquirir para pagamento de qualquer obrigação aqui garantida; por qualquer

mudança, troca ou alteração desse bem dado em garantia ou de outra garantia; pela

prática ou omissão de qualquer acto nesse sentido contra a Sociedade ou contra o

Garante; ou por quaisquer outras circunstâncias que possam de outro modo constituir

uma causa de exoneração ou defesa de um garante nos termos da lei ou segundo as

regras da equidade.

6.

Não Exigência de Acto Anterior

o

Estado não será obrigado a reclamar o pagamento ou cumprimento contra a

Sociedade ou qualquer outra Pessoa, nem a executar qualquer bem dado em garantia

ou outra garantia que detenha ou a, por outro modo, praticar qualquer acto, antes de

recorrer ao Garante nos termos deste instrumento.

7.

Direitos Cumulativos

Todos os direitos, poderes e recursos do Estado nos termos deste instrumento serão

cumulativos e não alternativos, e acrescerão aos direitos, poderes e recursos ao dispor

do Estado ao abrigo da lei ou por qualquer outro título.

8.

Garantia Contínua

Pretende-se que esta Garantia seja, e considerar-se-á que é, uma garantia contínua de

pagamento e cumprimento, permanecendo plenamente em vigor e eficaz enquanto o

Contrato e quaisquer alterações correspondentes permanecerem pendentes ou existir

qualquer responsabilidade da Sociedade para com o Estado nos termos do Contrato.

9.

Notificação de Execução

Em caso de incumprimento de qualquer das obrigações da Sociedade garantidas nos

termos do presente instrumento, o Estado ou seu procurador devidamente autorizado

70

poderá notificar por escrito o Garante, para a sua sede social em 5444 Westheimer

Road, Suite 1440, Houston, TX 77056, Estados Unidos de América, do valor devido, e

o Garante, no prazo de 10 (dez) dias úteis, deverá efectuar ou fazer com que seja

efectuado o pagamento do valor notificado, em dólares dos Estados Unidos, no banco

ou noutro local em conforme o Estado designar, sem qualquer compensação ou

redução a esse pagamento por qualquer reivindicação que a sociedade-mãe ou a

Sociedade possam ter na época ou vierem a ter então ou depois.

10.

Cessão

o Garante não deve, de maneira alguma, efectuar ou determinar ou permitir que seja

efectuada cessão ou transferência de qualquer das suas obrigações nos termos do

presente instrumento sem o consentimento expresso por escrito do Estado.

11.

Sub-rogação

Até que todas as dívidas aqui garantidas tenham sido integralmente pagas, o Garante

não terá direitos de subrogação relativamente a qualquer garantia, bem dado em

garantia ou outros direitos que possam ser detidos pelo Estado.

12.

Pagamento

de Despesas

o Garante deverá pagar ao Estado todos os custos e despesas razoáveis, incluindo

honorários de advogado, incorridos pelo mesmo para cobrança ou transacção de

qualquer dívida da Sociedade aqui garantida, ou na execução do Contrato ou desta

Garantia.

13.

Lei Aplicável e Arbitragem

Esta Garantia reger-se-á e será interpretada de acordo com as leis do Estado.

Todos os litígios ou reivindicações emergentes ou relativos a esta Garantia serão

dirimidos, a título definitivo, por arbitragem, de acordo com o procedimento previsto

no Contrato. Contudo, se além da arbitragem aqui prevista, uma outra arbitragem

também tiver sido instaurada ao abrigo do Contrato em relação às obrigações aqui

garantidas, a arbitragem instaurada ao abrigo deste instrumento será consolidada na

arbitragem instaurada nos termos do Contrato e o tribunal arbitral nomeado nos termos

do presente instrumento será o mesmo tribunal arbitral nomeado segundo o Contrato.

A arbitragem será conduzida nos idiomas inglês e português e a decisão será final e

vinculativa para as partes.

14.

Redução

Se, por qualquer motivo, qualquer disposição do presente instrumento for considerada

ilegal, inexequível ou inválida, a validade ou exequibilidade das restantes disposições

não será afectada.

15.

Confidencialidade

o

Garante obriga-se a manter esta Garantia e o Contrato como confidenciais, e não

divulgará, intencionalmente ou não, a qualquer terceiro, excepto na medida do exigido

71

I

!

i

!

I,

por lei, os termos e condições do presente instrumento ou do Contrato, sem o prévio

consentimento escrito do Estado.

EM TESTEMUNHO DO QUE, o Garante assina esta Garantia e é aceite pelo Estado na

data estabelecida supra.

ERHC ENERGY INC

Por:

----------.--------------

Cargo:

~

REPÚBLICA DEMOCRÁTICA

_

DE SÃO TOMÉ E PRÍNCIPE

PELA AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO DE SÃO TOMÉ E PRÍNCIPE

Por:

------------------------

Cmgo:

_

\

72

ii

I

e

I,

ANEXO 7

MODELO DE GARANTIA DE EXECUÇÃO

[Data]

A República Democrática de São Tomé e Príncipe

Representada pela Agência Nacional do Petróleo de São Tomé e Príncipe

Avenida das Nações Unidas, 225A

Caixa Postal 1048 São Tomé

São Tomé e Príncipe

1.

Temos conhecimento de que em

20[.], a República Democrática

de São Tomé e Príncipe (o "Estado"), e [inserir nome do Contratante] nos termos do CPP] (o

"Contratante" ou "Garante") celebraram um Contrato de Partilha de Produção para o Bloco

[

], São Tomé e Príncipe (o "CPP"). Os termos em letra maiúscula não definidos nesta

Garantia de Execução terão o significado que lhes é atribuído no CPP.

2.

Nós, os ora signatários [DENOMINAÇÃO LEGAL DO BANCO] (o "Banco"), pela

presente, sem prejuízo das condições estalecidas na cláusula 5 abaixo, garantimos a favor da

República Democrática de São Tomé e Príncipe, de forma incondicional e irrevogável à

primeira solicitação, o pagamento devido e atempado de todas as quantias devidas ao Estado e

que não tenham sido pagas pelo Garante no que respeita ao não cumprimento pelo

Contratante do Compromisso Financeiro Mínimo para a fase [.] do Período de Pesquisa, até

um montante máximo de [... ] milhões de dólares dos Estados Unidos (US$ [....] .000.000).

3.

O valor da garantia referido na cláusula 2 supra deverá ser de tempos a tempos

reduzido mediante a entrega ao Banco de um certificado do Contratante, assinado em nome

do Estado pelo seu representante, estabelecendo o valor da referida redução com base nas

despesas comprovadas nos termos da Cláusula 7.12 do PCc.

4.

A presente Garantia de Execução entrará em vigor em [Data Efectiva do CPP/ data de

início da fase de [.]] e caducará no termo da fase [.] do Período de Pesquisa, ou mais cedo,

quando o total das reduções durante a fase especial do Período de Pesquisa iguale o valor da

garantia aplicável referida na cláusula 2 supra, desde que as Obrigações Mínimas de Trabalho

ou o Compromisso Financeiro Mínimo para a fase tenham sido satisfeitos na íntegra.

I

,~-

5.

As solicitações poderão ser feitas ao abrigo desta Garantia de Execução pelo Governo

mediante a entrega ao Banco de declaração escrita do Governo, estabelecendo o montante

reclamado e certificando que o montante reclamado corresponde ao montante devido e

73

o

exigível pelo Garante no que respeita ao incumprimento pelo Contratante, ao abrigo do PCc,

das Obrigações Mínimas de Trabalho aplicáveis à fase do Período de Exploração e:

(a)

O Contratante não tenha suportado o Compromisso Financeiro Mínimo em relação à

fase do Período de Exploração em causa;

(b)

O Garante tenha sido notificado, por escrito, pela Agência Nacional do Petróleo, por

carta registada ou entregue em mão (cuja cópia deve ser anexada a tal declaração escrita),

sobre o não cumprimento do Contratante e sobre os detalhes do mesmo e tenha sido

informado de que uma solicitação está a ser feita no âmbito desta Garantia de Execução

incondicional e irrevogável; e

(c)

Tenha sido concedido ao Contratante um prazo mínimo de sete (7) dias para sanar o

incumprimento e este não tenha logrado fazê-lo.

6.

Mediante cancelamento ou termo da Garantia de Execução, esta deverá ser devolvida

ao Garante.

7.

A presente garantia deverá reger-se pelas leis da República Democrática de São Tomé

e Príncipe.

8.

Qualquer litígio entre o Estado e o Banco serão dirimidos de acordo com as cláusulas

de resolução de litígios do CPP e o Artigo 25 do CPP será aplicável à presente garantia como

se o Contratante e o Banco fossem ambos partes no PCC (conforme aí definido), com as

seguintes excepções:

1. As partes não poderão recorrer a perito independente tendo em vista a

conciliação;

2. O período entre a notificação da existência de um Litígio até à submissão do

Litígio à arbitragem, conforme previsto no Artigo 25.4, será reduzido de três

meses para 10 dias.

O representante

_______

legal

do Banco

20[e].

emitiu

esta

Atenciosamente,

Em nome e em representação de

[DENOMINAÇÃO LEGAL DÔ BANCO]

74

Garantia

Bancária

no

dia

de

ANP-STP

ACt!fClA

NACIONAL DO PETRóLEO DE $.TOMt E PRINCIPE

Departamento Juridico

BYE-MAIL

Mr. Peter Ntephe

Chief Executive Officer

ERHC ENERGY EEZ, LDA

Avenida da Independência, 392, II/III

C.P. 1092

São Tomé

São Tomé e Príncipe

N/Ref N°. 182/ANP/GM/2014

SUBJECT: Record of Contract "Effective Date"

Dear Sir,

ln accordance with the provision of clause 26.1 of the Production Sharing Contract

betweén the Democratic Republic of Sao Tome and Principe represented by the Agência

Nacional do Petróleo de São Tomé e Príncipe and ERHC ENERGY EEZ, Lda. for block

rd

"11" (the "Contract"), signed on the 23 of July 2014, we hereby deliver the instrument of

ratification executed by the Prime-Minister on behalf of the Government of the Democratic

Republic of Sao Tome and Principe.

Please note that the date contained

proof of the "Effective Date"

in this notification

shall be annexed to the Contract as

Sincerely,

August 6th, 2014.

For:%~

I

-

.>

lff~~:7~r:EOIST.l",

Enclosule:

Instrumento

Avenida das Nações Unidas 225 A

de Retiticecéo

I

CP 1048

S.Tomé

(Instrument

of Ratification)

: Tel239 226 940 Fax 239 226937

I

E-mail anp...zeral@cstomenel

!

www.anp-stp'govSI

