REPUBLIQUE DEMOCRATIQUE DU CONGO

Ministère de l’Environnement, Conservation de la Nature et Tourisme

CONTRAT DE CONCESSION FORESTIERE N° ..036......./11 du .....24 OCT 2011

issu de la conversion de la Garantie d’approvisionnement N°023/CAB/MIN/AFF-ET/03

du 04/04/2003 jugée convertible suivant la notification N°4866/CAB/MIN/ECN-

T/15/JEB/2008 du 06/10/2008

Le présent contrat de concession forestière est conclu entre :

d'une part,

Le Ministre de l’Environnement, Conservation de la Nature et Tourisme, agissant

au nom de la République Démocratique du Congo, ci—après dénommé « l'autorité

concédante » ;

et d'autre part,

La société d’exploitation forestière SODEFOR, immatriculée au registre de

commerce sous le numéro 32414—Kin représentée par Monsieur José Albano

Maïa Trindade, Gérant statutaire, ayant son siège au N°2165, Av. des Poids 

Lourds, Kinshasa/Gombe, en République Démocratique du Congo, ci-après

dénommée « le concessionnaire »;

Article 1er :

L'objet du présent contrat est de définir les droits et obligations des parties. Il est 

complété par le cahier des charges ci-annexé.

Le cahier des charges comporte en annexe, un plan de gestion préparé par le 

concessionnaire et approuvé par l'administration et décrivant l'ensemble des

investissements et des activités qui seront entreprises et réalisées par le

concessionnaire pendant les quatre premières années du contrat de concession. Le

cahier des charges fait partie intégrante du présent contrat de concession.

Article 2 :

Le présent contrat porte sur une concession forestière d'une superficie de 181.820

hectares dont la situation géographique et les limites sont décrites ci-après :

[signature][signature] 1

I.  Localisation administrative:

1. Secteur   :   Ngombe Doko

2. Territoire:   Lisala

3. District  :   Mongala

4. Province  :   Equateur.

II.  Délimitation physique:

Au Nord: La rivière Mongala, à partir de son confluent avec la rivière Libeanu, ensuite remonter la rivière Motima jusqu'à la rivière Ngwakade.

Au Sud: Le tronçon de la route principale compris entre les villages Mbokutu et Bonguma;

A l'Est: Suivre le cours de la rivière Ngwakade à partir de son intersection avec la rivière Matema jusqu'à sa rencontre avec le sentier qui mène au village Mongombe-Moke, enfin les tronçons de ce sentier et la route secondaire jus'au village Bonguma;

A l'Ouest: Par la rivière Lilbeanu, ensuite suivre la route secondaire jusqu'au village Bonguma;

La carte de la concession forestière est jointe en annexe au présent contrat.

Article 3:

La durée du contrat de concession est de vingt-cinq ans renouvelables dans les conditions fixées à l'article 8 ci-dessous.

Article 4:

L'Etat garantit au concessionnaire la jouissance pleine et entière des droits qui lui sont conférés par la loi et le présent contrat de concession; Pendant toute la durée du contrat, le concessionnaire ne peut être privé en tout ou partie  de son droit d'exploiter sa concession, sauf en cas de non respect de ses obligations légales, réglementaires ou contractuelles, ou pour cause d'utilité publique, et dans ce dernier cas moyennant une juste et préalable indemnité, conformément au droit commun.

Article 5:

Sous réserve des dispositions de l'article 13 du présent contrat, le concessionnaire a un droit exclusif d'exploitation du bois d'oeuvre se trouvant dans les limites de sa concession.

                |paraphes|                       2Article 6 :

Le concessionnaire est tenu de respecter les droits d’usage traditionnels des communautés locales et/ou peuples autochtones riverains de la concession tels que définis aux articles 36, 37 et 44 du code forestier. Il lui est interdit de créer toute entrave à l’exercice par les communautés locales et/ou peuples autochtones riverains des droits d’usage forestiers ainsi reconnus.

Article 7 :

Le concessionnaire bénéficie d’une servitude de passage sur les fonds riverains, destinée à favoriser l’accès à sa concession et l’évacuation de sa production. Il exerce cette servitude uniquement dans les limites de ce qui est strictement nécessaire à son droit de passage.

Le tracé de toute route ou de toute voie d’accès ou d’évacuation à la concession, le concessionnaire fera appel aux mécanismes de règlement des différends définis aux articles 103 et 104 du code forestier.

Article 8 :

A l’expiration du contrat de concession, le concessionnaire peut demander le renouvellement de son contrat dans les conditions déterminées par les règlements en vigueur et à condition que les obligations découlant du présent contrat et du cahier des charges aient été exécutées.

A cette occasion, le concessionnaire fournit les preuves de mise à jour de son plan d’aménagement et du cahier des charges sur la période de renouvellement.

Le renouvellement du contrat est cependant refusé par l’autorité concédante en cas de violation de l’une des quelconques dispositions du présent contrat et du cahier des charges et notamment dans l’un des cas ci-après :

   1.	Le non-paiement de la redevance de superficie et/ou de toutes autres taxes et redevances forestières échues applicables à l’exploitation de la concession ;

   2.	L’exploitation forestière illégale dûment constatée ;

   3.	Le commerce illégal des produits forestiers dûment constaté conformément aux lois en vigueur ;

                                           3

   4. la violation des obligations sociales et environnementales et de celles

      relatives aux engagements d'investissements industriels imposées par le

      présent contrat en vertu des dispositions légales et règlementaires en

      vigueur;

   5. la corruption, le dol ou la violence ou leur tentative dûment constatés.

Article 9:

Conformément aux dispositions de l'article 115 du code forestier, le

concessionnaire est tenu de s'installer sur la sperficie concédée et d'y exécuter

ses droits et obligations tels qu'ils découlent du présent contrat, du cahier des

charges et du plan de gestion visé à l'article 10 ci-dessous.

En particulier, il doit:

   1. matérialiser les limites de la concession et de l'assiette annuelle de coupe;

   2. respecter les règles relatives à l'exploitation du bois, notamment les limites

      des assiettes annuelles de coupe et le diamètre minimum par essence;

   3. mettre en œuvre les mesures environnementales et de protection de la

      biodiversité inscrites au présent contrat, y compris les mesures convenues

      dans le plan de relance dans le cas d'une conversion ou dans la proposition

      technique dans le cas de l'adjudication selon les termes du cahier des

      charges;

   4. réaliser les infrastructures socio-économiques et des services sociaux au

      profit des communautés locales et/ou peuples autochtones riverains

      contenues dans le plan de relance dans le cadre d'une conversion ou dans la

      proposition technique dans le cas d'une adjudication et définies dans le

      cahier des charges;

   5. réaliser les investissements, y compris l'acquisition des équipements prévus,

      la remise en état ou la modernisation de l'outil de transformation, ainsi que

      le recrutement du personnel nécessaire et autres activités prévues dans la

      proposition du plan de relance, dans le cas d'une concession ou dans le

      proposition technique dans le cas d'une adjudication, et écrits dans le cahier 

      des charges;

   6. payer la redevance de superficie forestière et toutes autres taxes et

      redevances en vigueur liées à l'exploitation de la concession, dans les d?lais

      prescrits par la réglementation fiscale.

Article 10:

Le concessionnaire s'engage à préparer et à soumettre pour approbation à

l'administration chargée des forêts, dans une période maximum de quatre ans, le

plan d'aménagement conforméement à la législation et à la réglementation en

vigueur. Ce plan doit comprendre l'ensemble des obligations du concessionnaire en

vue d'assurer une gestion durable de la forêt concédée. Approuvé par

l'administration, il devient partie intégrante du présent contrat.

                                                                            4

Dans l'intervalle qui sépare la signature du présent contrat de l'approbation du plan, le concessionnaire exploite la forêt concédée en conformité avec un plan de gestion.

Le plan de gestion doit être soumis par le concessionnaire à l'administration chargée des forêts et approuvé en même temps que le contrat de concession. Ce plan de gestion constitue l'ensemble des engagements du concessionnaire pour l'exploitation de la forêt concédée avant l'approbation du plan d'aménagement.

Ces engagements découlent des propositions formulées dans le plan de relance en cas, de conversion ou dans les propositons techniques en cas d'adjudication. Le plan de gestion indique:

1. les quatre premières assiettes annuelles de coupe;

2. le calendrier et les modalités de consultation avec les communautés locales et/ou peuples autochtones sur le contenu et les modalités de réalisation du plan socio-économique y compris les infrastructures en leur faveur pour la durée de la concession;

3. la description des activités de protection de l'environnement et de la conversation de la biodiversité et notamment les mesures de réduction, d'atténuation et de compensation de tout impact négatif des activités du concessionnaire sur l'environnement;

4. la mise en place pendant les quatre premières années d'exploitation, des investissements industriels souscrits.

Les termes et engagements du plan de gestion seront incorporés dans le cahier des charges annexé au présent contrat.

Si, à l'expiration de la période de quatre ans, les circonstances ne permettent pas au concessionnaire de présenter le plan d'aménagement, il peut sur une demande motivée, obtenir de l'administration chargée des forêts, une prolongation de délai, lequel ne peut excéder une année.

La préparation du plan de gestion et du plan d'aménagement de la concession donne lieu à une diffusion de toute documentation appropriée auprès des communautés locales et/ou des peuples autochtones riverains et à une consultation régulière avec eux sur les questions intéressant la concession et leurs droits. L'administration peut assister aux séances de consultations.

Article 11:

Le concessionnaire est tenu de respecter la législation en vigueur en matière de protection de l'environnement et de conservation de la diversité biologique.

5Il contribue, en particulier sur toute l’étendue de la concession, à la lutte contre les feux de brousse, le braconnage et l’exploitation illégale du bois.

Il assure que les activités de la concession ne provoquent ni ne favorisent des actes de braconnage ou de dégradation de l’environnement. A cette fin, le concessionnaire définit et met en œuvre sur le territoire de la concession des mesures appropriées de contrôle pour :

1.	Interdire le transport des armes à feu et des armes de chasse dans les véhicules de l’entreprise ;

2.	Fermer les routes et chemins d’accès aux aires d’exploitation ;

3.	Interdire l’accès des véhicules étrangers, sauf sur les voies d’intérêt public ;

4.	Interdire les activités de braconnage notamment pour les employés et leurs familles, en mettant à leur disposition à prix coûtants, des aliments alternatifs aux gibiers ;

5.	Mettre en œuvre des mesures de sauvegarde environnementales adéquates telles qu’elles découlent du plan de relance dans le cas d’une conversion ou des propositions techniques dans le cas d’une adjudication ;

6.	Minimiser, réduire ou compenser tant à l’intérieur de la concession que dans ses environs immédiats, tout impact négatif sur l’environnement, des travaux de réalisation d’infrastructures.

Article 12 :

Le concessionnaire est tenu de respecter la mise en réserve de certaines essences et toutes restrictions édictées par l’administration chargée des forêts dans le but de protéger la diversité biologique. Cette mise en réserve se fait sur base de l’inventaire des ressources forestières ou en cours d’exploitation.

La liste des essences forestières dont l’exploitation est interdite est reprise dans les clauses particulières du cahier des charges en annexe.

Article 13 :

Le concessionnaire est tenu de matérialiser physiquement les limites de la concession, des blocs quinquennaux et des assiettes annuelles de coupe conformément à la réglementation en vigueur. Aucune exploitation ne peut être entamée avant la matérialisation des limites de l’assiette annuelle de coupe.

Article 14 :

Pendant la période précédant l’approbation du plan d’aménagement, le concessionnaire exploite une seule assiette annuelle de coupe qui 1/25e ne saurait être supérieure à la superficie totale concédée.

												6

La coupe annuelle ainsi autorisée est définitivement clôturée le 31 décembre de l'année à laquelle elle s'applique. Le concessionnaire est autorisé à y prélever

toutes les essences forestières et de diamètres autorisés par l'arrêté relatif à l'exploitation forestière et le plan d'aménagement.

Les diamètres minimaux de coupe prévus par le plan d'aménagement doivent tenir compte de la nécessité de maintenir suffisamment d'arbres semenciers pour la régénération de chaque essence.

En outre, dès qu'il y a un risque d'altération importante de la couverture végétale ou d'altération du sol, le plan d'aménagement indique toutes essences confondues, un nombre maximum de pieds exploitables par assiette annuelle de coupe.

Article 15:

Le diamètre minimum d'aménagement est fixé sur base de l'inventaire et des calculs de régénération par essence et par concession en tenant compte des besoins de régénération de chaque essence. Le diamètre minimum d'aménagement est le diamètre à partir duquel le plan d'aménagement prévoit le prélèvement des essences forestières définies dans le cycle de coupe ou rotation.

En aucun cas, le diamètre minimum d'aménagement ne peut être inférieur au diamètre minimum d'exploitation. Le diamètre minimum d'exploitation est le diamètre au-dessous du-quel l'exploitation d'une essence forestière est interdite.

Pendant la période qui précède l'approbation du plan d'aménagement, le concessionnaire applique le diamètre minimum fixé par l'administration centrale chargée des forêts.

Article 16:

Le concessionnaire est tenu de procéder au marquage des bois qu'il coupe conformément à la réglementation en matière d'exploitation forestière.

Article 17:

Le concessionnaire s'engage à réaliser des infrastructures socio-économiques et à fournir des services sociaux au profit des communautés locales et/ou peuples autochtones tels qu'ils sont définis dans le cahier des charges.

Pendant la période de préparation du plan d'aménagement, le concessionnaire consulte les communautés locales et/ou peuples autochtones riverains sur le plan socio-économique et les infrastructures qui feront l'objet du cahier des charges définitif qui sera annexé au plan d'aménagement.

Celui-ci couvrira les cinq années qui suivent l'approbation du plan d'aménagement et sera actualisé tous les cinq ans.Nonobstant l'alinéa 2 ci-dessus, le concessionaire s'engage à mettre en oeuvre, dans le cadre des consultations avec les communautés locales et/ou peuples autochtones riverains, un plan socio-économique, y compris les infrastructures socio-économique et services sociaux, pour la période du plan d'aménagement.

Article 18 :

Le concessionnaire n'est pas concerné par l'exécution des dispositions de l'article 82 du code forestier relatives à la garantie bancaire.

Article 19 :

Le concessionnaire est tenu au paiement régulier et dans les délais légaux des taxes et redevances forestières en vigueur et ne peut bénéficier d'aucune exonération.

Article 20 :

Le concessionnaire souscrit une police d'assurance contre les conséquences pécuniaires de la responsabilité civile pouvant lui incomber du fait de l'exploitation de sa concession, notamment contra les risques de vol et d'incendie des installations concédées.

A défaut d'être couverts par une clause expresse de la police d'assurance étendant le bénéfice aux sous-traitants de la forêt concédée, ceux-ci doivent justifier d'une assurance particulière.

Article 21 :

Le concessionnaire peut, après en avoir informé par écrit l'autorité concédante, sous traiter tout ou partie de certains travaux, notamment:

1. l'élaboration du plan d'aménagement de la concession ;

2. la récolte du bois ;

3. la construction et l'entretien du réseau d'évacuation des produits forestiers ainsi que des parcs à grumes;

4. la construction et l'entretien des infrastructures socio-économiques au profit des communautés locales;

5. le transport des produits forestiers;

6. toute autre activité relative à l'exploitation forestière.

Toutefois, le concessionnaire demeure responsable tant envers l'autorité concédante en ce qui concerne le respect des obligations légales, réglementaires ou contractuelles qu'à l'égard des tiers pour ce qui concerne les dommages éventuels.

                           [signature]  [signature]Article 22:

Le concessionnaire a la faculté de renoncer au bénéfice de la concession avant l'expiration du contrat de concession forestière.

Nonobstant la renonciation, le concessionnaire reste débiteur du paiement intégral des taxes et redevances forestières échues.

Article 23:

En cas de non respect par le concessionnaire de l'une des quelconques clauses du présent contrat et/ou du cahier des charges et après une mise en demeure assortie d'un délai ne dépassant pas trois mois, l'autorité concédante prescrit toutes mesures conservatoires destinées à assurer le respect des dispositions du présent contrat et du cahier des charges. Le contrat est résilié notamment dans l'un des cas ci-après:

1. le non payement des taxes et redevances liées à l'exploitation de la concession, après expiration des délais légaux de mise en demeure

2. le défaut d'élaboration et d'approbation du plan d'aménagement de la concession dans les délais légaux conformément à l’article 10 ci-dessus;

3. l'exploitation du bois d'oeuvre en dehors du périmètre autorisé;

4. la commission de tout acte ou tentative d'acte de corruption, de dol ou de violence dûment constaté;

5. la violence répétée, après mise en demeure conformément au point 1, d'obligations sociales et environnementales découlant du présent contrat et du cahier des charges.

L'état de cessation de paiement du concessionnaire constitue une cause de déchéance et entraîne la résiliation du présent contrat.

Article 24:

Les infractions mentionnées à l'alinéa 2 de l'article 23 ci-dessus, sont constatées par les inspecteurs forestiers, les fonctionnaires assermentés et les autres officiers de police judiciaire dans leur ressort respectif conformément aux dispositions des articles 127 et suivants du Code forestier.

L'alinéa ci-dessus, s'applique aussi à la violation des obligations du présent contrat et du cahier des charges.

Article 25:

L'autorité concédante constate la déchéance et procède à la résiliation du contrat de concession par voie d'arrêté. Elle notifie cet arrêté au concessionnaire par lettre recommandée ou au porteur avec accusé de réception.L'arrêté est publié au journal officiel et une copie est transmise aux cadastres forestiers national et provincial concerne.

Article 26:

En cas de résiliation du contrat de concession ou de déchéance, le concessionnaire dispose des recours légaux devant les juridictions compétentes.

Article 27:

Nonobstant tes dispositions de l'article 8 ci-dessus, le présent contrat prend fin Le 23/10/2036. Le concessionnaire peut solliciter le renouvellement du contrat un an avant la date de son expiration. La décision de refus de renouvellement peut faire l'objet de recours devant les juridictions compétentes.

Article 28:

A la fin de la concession, le concessionnaire établit les inventaires et procède aux opérations de liquidation conformément à la législation en vigueur.

Article 29:

A la fin de ta concession, un bilan de clôture des comptes est dressé par le concessionnaire dans un délai maximum de six mois à compter de la date d'expiration du présent contrat de concession.

Le concessionnaire recouvre les créances dues, règle les dettes, dresse le solde de ces opérations et clôture tous les comptes financiers.

Article 30:

Tout différend relatif à l'interprétation ou l'exécution du présent contrat de concession et du cahier des charges sera réglé à l'amiable.

En cas d'échec, le litige sera soumis aux juridictions compétentes à moins que les parties conviennent de recourir à l'arbitrage prévu par les articles 159 à 174 du Code de procédure civile.

Article 31:

Le présent contrat ainsi que le cahier des charges sont publiés au Journal Officiel, déposés au Cadastre Forestier National, notifiés aux autorités provinciales et locales du ressort, et rendus publics par tout moyen approprié dans les localités riveraines de la concession.

Les frais de publication au Journal Officiel du présent contrat, y compris le cahier des charges, sont à charge du concessionnaire.

Article 32:

Le présent contrat de concession forestière entre en vigueur pour le concessionnaire, à la date de sa signature.

      Fait à Kinshasa en double exemplaire le 24 0CT 2010

Pour le concessionnaire

José Albano Maïa Tindade

Gérant Statutaire

|signature|

                        Pour la République

                        José E.B. ENDUNDO

                      Ministre de l'Environnement,

                  Conservation de la Nature et Tourisme

                           |signature|AVENANT N°01 AU CONTRAT DE CONCESSION FORESTIERE N° 036/11 DU 24 OCTOBRE 2011

Le présent Avenant n°1 est conclu entre:

d'une part,

Le Ministre de l'Environnement, Conservation de la Nature et Tourisme, agissant au nom de la République démocratique du Congo, ci-après dénommé "l'autorité concédante";

Et d'autre part,

La société d'exploitation forestière SODEFOR, immatriculée au registre de commerce sous le numéro 32414-Kin représentée par Monsieur José Albano Maïa Trindade, Gérant Statutaire, ayant son siège au n° 2165, Avenue des Poids Lourds, Kinshasa/Gombe, en République Démocratique du Congo, ci-après dénommée "le concessionnaire";

Article 1er:

L'alinéa 2 de l'article 7 du contrat n° 036 du 24/10/2011 est modifié comme suit:

"Le tracé de toute route ou de toute voie d'accès ou d'évacuation en dehors du territoire de la concession doit être soumis à une consultation avec les communautés locales et/ou peuples autochtones riverains durant la préparation du plan d'aménagement".

Article 2:

L'alinéa 2 de l'article 14 du contrat n° 036 susmentionné est supprimé et remplacé par les dispositions ci-après:

"Une assiette de coupe n'est ouverte à l'exploitation qu'une seule fois pendant la durée de la rotation. L'exploitation peut cependant se poursuivre pour le compte de l'année qui suit immédiatement. Le concessionnaire est autorisé à y prélever toutes les essences forestières et de diamètre autorisé par l'arrêté relatif à l'exploitation forestière et du plan d'aménagement."

"Dans tous les cas, une assiette annuelle de coupe est définitivement fermée deux ans après sa date d'ouverture."

|paraphes|Article 3:

Il est inséré un article 19 bis au contrat n°036 susmentionné libellé comme suit:

"Eu égard au régime transitoire applicable à la présente concession issue de la conversion d'un ancien titre forestier en vertu des articles 155 de la loi n°011/2002 du 29 août 2002 portant code forestier, 15 alinéa 1 et 19 alinéa 1 du décret n°05/116 du 24 octobre 2005 fixant les modalités de conversion des anciens titres forestiers et 1 de l'arrêté interministériel n° 010 du 17 mars 2004 portant mesures économiques pour le développement de la "filière bois" et de la gestion durable des forêts, le taux de la redevance de superficie "payable" pendant la durée du présent contrat reste celui fixé par l'article 1 de l'arrêté interministériel n°10 susmentionné";

     Fait à Kinshasa en double exemplaire, le 13/12/2011

Pour le concessionnaire

José Albano Maïa Tindade

Gérant Statutaire

|signature|

                             Pour la République

                             José E.B. ENDUNDO

                          Ministre de l'Environnement,

                    Conservation de la Nature et Tourisme

                                   |signature|