AVENANT N° 01 AU CONTRAT DE CONCESSION FORESTIERE N° 014/11

                                  DU 04 AOUT 2011

Le present Avenant n°1 est conclu entre :

d’une part,

Le Ministre de I’Environnement, Conservation de la Nature et Tourisme, agissant au

nom de la Republique democratique du Congo, ci-apres denommee « Sautorite

concedante » ;

Et d’autre part,

La societe d’exploitation forestiere SICOBOIS, immatriculee au registre de

commerce sous le numero 493/Matadi, representee par Monsieur Alain SOMJA,

ayant son siege au numero 7818 de I’avenue Kingabwa, Kinshasa/Limete, en

Republique Democratique du Congo, ci-apres denommee « le concessionaire » ;

Article 1er:

L’alinea 2 de Sarticle 7 du contrat n°014 du 04/08/2011 est modifie comme suit:

« Le trace de toute route ou de toute voie d’acces ou d’evacuation en dehors du »

« territoire de la concession doit etre soumis a une consultation avec les »

« communautes locales et/ou peuples autochtones riverains durant la preparation »

« du plan d’amenagement ».

Article 2 :

L’alinea 2 de I’article 14 du contrat n°014 susmentionne est supprime et remplace

par les dispositions ci-apres :

« Une assiette de coupe n’est ouverte a Sexploitation qu’une seule fois pendant»

« la duree de la rotation. L’exploitation peut cependant se poursuivre pour le »

« compte de I’annee qui suit immediatement. Le concessionnaire est autorise ay »

« prelever toutes les essences forestieres et de diametres autorises par I’arrete »

« relatif a Sexploitation forestiere et du plan d’amenagement ».    /

« Dans tous les cas, une assiette annuelle de coupe est definitivement fermee/’>N

« deux ans apres sa date d’ouverture >>.    \Jy

﻿Article 3 :

II est insere un article 19bis au contrat n°014 susmentionne libelle comme suit:

« Eu egard au regime transitoire applicable a la presente concession issue de la »

« conversion d’un ancien titre forestier en vertu des articles 155 de la loi »

« n°011/2002 du 29 aout 2002 portant code forestier, 15 alinea 1 et 19 alinea 1 du »

« decret n°05/116 du 24 octobre 2005 fixant les modalites de conversion des »

« anciens titres forestiers et 1 de I’arrete interministeriel n' 010 du 17 mars 2004 >>

« portant mesures economiques pour le developpement de la ‘filiere bois’ et de la »

« gestion durable des forets, ainsi qu’a I’obligation faite au concessionnaire »

« d’elaborer un plan d’amenagement, le taux de la redevance de superficie »

« payable » pendant la duree du present contrat reste celui fixe par I’article 1 de »

« I’arrete interministeriel n° 10 susmentionne ».

                                          Fait a Kinshasa en double exemplaire, le 13/12/2011

 Pour le concessionnaire                                                         Pour la Republique

                                                                                             Jose E.B. ENDUf

                                                                                             Ministre de I’Envirc

                                                                                               Conservation de la

                                                                                                         Tourisme

