

                                        [1]

                         REPUBLIQUE DEMOCRATIQUE DU CONGO

      Ministère de l'Environnement, Conservation de la Nature et Tourisme

CONTRAT DE CONCESSION FORESTIERE N° ...051/14 du ... 25 APRIL 2014 ... issue de la

   Conversion de la Garantie d'approvisionnement n° 033/CAB/MIN/ECN-EF/04 du

   25/06/2004 jugée convertible suivant la notification n° 181/CAB/MIN/ECN-

                       T/15/JEB/2009 du 21 janvier 2009

Le présent contrat de concession forestière est conclu entre :

d'une part,

Le Ministre de l'Environnement, Conservation de la Nature et Tourisme, agissant au

nom de la République Démocratique du Congo, ci-après dénommé << l'autorité

concédante >> ;

et d'autres part,

la société d'exploitation forestière SICOBOIS, immatriculé au registre de commerce

sous le numéro 493/Matadi, représenté par Monsieur Alain SOMJA associé-gérant,

domicilié n°7818, Avenue Kingabwa, commune de Limete, ville de Kinshasa, en

République Démocratique du Congo, ci-après dénommé << le concessionnaire >> ;

Article 1er

L'objet du présent contrat est de définir les droits et obligations des parties. Il est

complété par le cahier des charges ci-annexé.

Le cahier des charges comporte en annexé un plan de gestion préparé par le

concessionnaire et approuvé par l'administration et décrivant l'ensemble des

investissements et des activités qui seront entreprises et réalisées par le

concessionnaire pendant les quatre premières années du contrat de concession. Le

cahier des charges fait partie intégrante du présent contrat de concession.

Article 2

Le présent contrat porte sur une concession forestière d'une superficie de 165.396

hectares dont la situation géographique et les limites sont décrites ci-après :

   I.  Localisation administrative :

         1. Secteur    : Mongala=Motima

         2. Territoire : Lisala

         3. District   : Mongala

         4. Province   : Equateur

                                     [2]

II.    Délimitation physique :

       Au Nord    : La rivière Dua, partie comprise entre les rivières Eboma et

                    Moniele;

       Au Sud     : La rivière Motima, partie comprise entre la rivière Mimbo et la

                    route reliant les centres de Businga et Lisala en passant par les

                    villages Gumba, Diobo, Libombo, Bandaka ;

       A l'Est    : La route reliant les centres de Lisala et Businga, partie

                    comprise entre la rivière Motima  et l'embranchement de la

                    rivière Moniele passant à + 4km des villages Botulu et Diobo,

                    ensuite descendre cet embranchement et la rivière Moniele

                    jusqu'à la rivière Dua ;

       A l'Ouest  : La rivière Eboma ; rejoindre par une ligne droite la source de

                    la rivière Eboma à la route menant vers le village Bokweli.

                    Ensuite suivre cette route jusqu'à la rivière non identifiée qui

                    passe au village Mongili-Nzinga, de ce point descendre cette

                    rivière jusqu'au confluent avec l'embranchement qui prend

                    sa source près du village Kumbele, et remonter cet

                    embranchement jusqu'à la source ; rejoindre par une ligne

                    droite, la source de l'embranchement précité et la source de

                    la rivière Lisonga et descendre cette dernière jusqu'à la

                    rivière Mimbo que l'on descendra jusqu'à la rivière Motima.

La carte de la concession forestière est jointe annexe du présent contrat.

Article 3

La durée du contrat de concession est de vingt-cinq ans renouvelables dans les

conditions fixées à l'article 8 ci-dessous.

Article 4

L'Etat garantit au concessionnaire la jouissance pleine et entière des droits qui lui

sont conféré par la loi et le présent contrat de concession. Pendant toute la

durée du contrat, le concessionnaire ne peut être privé en tout ou partie de son

droit d'exploiter sa concession, sauf en cas de non respect de ses obligations

légales, réglementaires ou contractuelles, ou pour cause d'utilité publique, et dans

ce dernier cas moyennant une juste et préalable indemnité, conformément au droit

commun.

                                     [3]

Article 5

Sous réserve des dispositions de l'article 13 du présent contrat, le concessionnaire

a un droit exclusif d'exploitation du bois d'œuvre se trouvant dans les limites de sa

concession.

Article 6

Le concessionnaire est tenu respecter les droits d'usage traditionnels des

communautés locales et/ou peuples autochtones riverains de la concession tels que

définis aux articles 36, 37 et 44 du Code forestier.

Il lui est interdit de créer toute entrave à l'exercice par les communautés locales 

et/ou peuples autochtones riverains des droits d'usage forestier ainsi reconnus.

Article 7

Le concessionnaire bénéficie d'une servitude de passage sur les fonds riverains,

destinée à favoriser l'accès à sa concession et l'évacuation de sa production. Il

exerce cette servitude uniquement dans les limites de ce qui est strictement

nécessaire à son droit de passage.

Le tracé de toute route ou de toute voie d'accès ou d'évacuation en dehors de la

concession doit être soumis à une consultation avec les communautés locales et/ou 

peuples autochtones riverains durant la préparation du plan d'amémagement.

En cas de différend sur le tracé des voies d'accès ou d'évacuation à la concession,

le concessionnaire fera appel aux mécanismes de règlement des différends définis

aux articles 103 et 104 du Code forestier.

Article 8

A l'expiration du contrat de concession, le concessionnaire peut demander le

renouvellement de son contrat dans les conditions déterminées par les règlements

en vigueur et à condition que les obligations découlant du présent contrat et du

cahier des charges aient été exécutées.

A cette occasion, le concessionnaire fournit les preuves de mise à jour de son plan

et du cahier des charges sur la période de renouvellement.

Le renouvellement du contrat est cependant refusé par l'autorité concédante en

cas de violation de l'une des quelconques dispositions du présent contrat et du

cahier des charges et notamment dans l'un des cas ci-après:

   1. le non payement de la redevance de superficie et/ou de toutes autres taxes

      et redevances forestières échues applicables à l'exploitation de la

      concession;

   2. l'exploitation forestière illégale dûment constatée;

   3. le commerce illégal des produits forestiers dûment constaté conformément

      aux lois en vigueur;

   4. la violation des obligations sociales et environnementales et de celles

      relatives aux engagements d'investissements industriels imposées par le

      présent contrat en vertu des dispositions légales et réglementaires en

      vigueur;

   5. la corruption, le dol ou la violence ou leur tentative dûment constatés.

Article 9

Conformément aux dispositions de l'article 115 du Code forestier , le

concessionnaire est tenu de s'installer sur la superficie concédée et d'y

exécuter ses droits et obligations tels qu'ils découlent du présent contrat, du

cahier des charges et du plan de gestion visé à l'article 10 ci-dessous.

En particulier, il doit:

   1. matérialiser les limites de la concession et l'assiette annuelle de coupe;

   2. respecter les régles relatives à l'exploitation du bois, notamment les

      limites des assiettes annelles de coupe et le diamètre minimum par

      essence;

   3. mettre en à œuvre les mesures environnementales et de protection de la

      biodiversité inscrites au présent contrat, y compris les mesures

      convenues dans le plan de relance dans le cas d'une conversion ou dans

      la proposition technique dans le cas de l'adjudication selon les termes

      du cahier des charges;

   4. réaliser les infrastructures socio-économiques et des services sociaux au

      profit des communautés locales et/ou peuples autochtones riverains

      contenues dans le plan de relance dans le cadre d'une conversion ou

      dans la proposition technique dans le cas d'une adjudication et définies

      dans le cahier des charges;

   5. réaliser les investissements, y compris l'acquisition des équipements

      prévus, la remise en état ou la modernisation de l'outil de

      transformation, ainsi que le recrutement du personnel nécessaire et

      autres activités prévues dans la proposition du plan de relance, dans le

      cas d'une concession ou dans la proposition technique dans le cas d'une

      adjudication, écrits dans le cahier des charges;

   6. payer la redevance de superficie forestière et toutes autres taxes et

      redevances en vigueur liées à l'exploitation de la concession, dans les

      délais prescrits par la réglementation fiscale.

Article 10

Le concessionnaire s'engage à préparer et à soumettre pour approbation à

l'administration chargée des forêts, dans une période maximum de quatre ans, le

plan d'aménagement conformément à législation et à la réglementation en

                                   [5]

vigueur. Ce plan doit comprendre l'ensemble des obligations du concessionnaire en

vu d'assurer une gestion durable de la forêt concédée. Approuvé par

l'administration, il devient partie intégrante du présent contrat.

Dans l'intervalle qui sépare la signature du présent contrat de l'approbation du

plan, le concessionnaire exploite la forêt concédée en conformité avec un plan de

gestion.

Le plan de gestion doit être soumis par le concessionnaire à l'administration

chargée des forêts et approuvé en même temps que le contrat de concession. Ce

plan de gestion constitue l'ensemble des engagements du concessionnaire pour

l'exploitation de la forêt concédée avant l'approbation du plan d'aménagement.

Ces engagements découlent des propositions formulées dans le plan de relance en

cas, de conversion ou dans les propositions techniques en cas d'adjudication.

Le plan de gestion indique:

   1. les quatre premières assiettes annuelles de coupe;

   2. le calendrier et les modalités de consultation avec les communautés locales

      et/ou peuples autochtones sur le contenu et les modalités de réalisation du

      plan socio-économique y compris les infrastructres en leur faveur pour la

      durée de la concession;

   3. la description des activités de protection de l'environnement et de la

      conservation de la biodiversité et notamment les mesures de réduction,

      d'attenuation et compensation de tout impact négatif des activités du

      concessionnaire sur l'environnement;

   4. la mise en place pendant les quatre premières années d'exploitations, des

      investissements industriels souscrits.

Les termes et engagements du plan de gestion seront incorporés dans le cahier des

charges annexé au présent contrat.

Si à l'expiration de la période de quatre ans, les circonstances ne permettent pas

au concessionnaire de présenter le plan d'aménagement, il peut sur une demande

motivée, obtenir de l'administration chargée des forêts, une prolongation de délai,

lequel ne peut excéder une année.

La préparation du plan de gestion et du plan d'aménagement de la concession

donne lieu à une diffusion de toute documentation appropriée auprès des

communautés locales et/ou peuples autochtones riverains et à une consultation

régulière avec eux sur les questions intéressant la concession et leurs droits.

L'administration peut assister aux séances de consultations.

                                        [6]

Article 11

Le concessionnaire est tenu de respecter la législation en vigueur en matière de

protection de l'environnement et de conservation de la diversité biologique.

Il contribue, en particulier sur toute l'étendue de sa concession, à la lutte contre

les feux de brousse, le braconnage et l'exploitation illégale du bois.

Il s'assure que les activités de la concession ne provoquent ni ne favorisent des

actes de braconnage ou de dégradation de l'environnement. A cette fin, le

concessionnaire définit et met en œuvre sur le territoire de la concession des

mesures appropriées de contrôle pour:

   1. interdire le transport des armes à feu et des armes de chasse dans les

      véhicules de l'entreprise;

   2. fermer les routes et chemins d'accès aux aires d'exploitation;

   3. interdire l'accès des véhicules étrangers, sauf sur les voies d'intérêt public;

   4. interdire les activités de braconnage notamment pour les employés et leurs

      familles, en mettant à leur disposition à prix coûtants, des aliments

      alternatifs aux gibiers;

   5. mettre en œuvre des mesures de sauvegarde environnementales adéquates

      telles qu'elles découlent du plan de relance dans le cas d'une conversion ou

      des propositions techniques dans le cas d'une adjudication;

   6. minimiser, réduire ou compenser tant à l'intérieur de la concession que dans

      ses environs immédiats, tout impact négatif sur l'environnement, des

      travaux de réalisation d'infrastructures.

Article 12

Le concessionnaire est tenu de respecter la mise en réserve de certaines essences

et toutes restrictions édictées par l'administration chargée des forêts dans le but

de protéger la diversité biologique. Cette mise en réserve se fait sur base de

l'inventaire des ressources forestières ou en cours d'exploitation.

La liste des essences forestière dont l'exploitation est interdite est reprise dans

les clauses particulières du cahier des charges en annexe.

Article 13

Le concessionnaire est tenu de matérialiser physiquement les limites de la

concession, des blocs quinquennaux et des assiettes annuelles de coupe

conformément à la réglementation en vigueur. Aucune exploitation ne peut être

entamée avant la matérialisation des limites de l'assiette annuelles de coupe.

                                     [7]

Article 14

Pendant la période précédent l'approbation du plan d'aménagement, le

concessionnaire exploite quatre assiettes annuelles de coupe, qui ne sauraient être

supérieures au 4/25eme de la superficie totale concédée.

La coupe annuelle ainsi autorisée est définitivement clôturée le 31 décembre de

l'année à laquelle elle s'applique. Toutefois, en cas d'empêchement dû à une

force majeure dûment constatée par les services de l'administration forestière, la

coupe peut être prorogée d'une année sur demande du concessionnaire.

Le concessionnaire est autorisé à y prélever toutes les essences forestières et de

diamètres autorisés par l'arrêté relatif à l'exploitation forestière et le plan

d'aménagement.

Les diamètres minimaux de coupe prévus par le plan d'aménagement doivent tenir

compte de la nécessité de maintenir suffisamment d'arbres semenciers pour la

régénération de chaque essence.

En outre, dès qu'il y a un risque d'altération importante de la couverture végétale

ou d'altération du sol, le plan d'aménagement indique toutes essences confondues,

un nombre maximum de pieds exploitables par assiette annuelle de coupe.

Article 15

Le diamètre minimum d'aménagement est fixé sur base de l'inventaire et des

calculs de régénération par essence et par concession en tenant compte des

besoins de régénération de chaque essence. Le diamètre minimum d'aménagement

est le diamètre à partir duquel le plan d'aménagement prévoit le prélévement des

essences forestières définies dans le cycle de coupe ou rotation.

En aucun cas, le diamètre minimum d'aménagement ne peut être inférieur au

diamètre minimum d'exploitation. Le diamètre minimum d'exploitation est le

diamètre au-dessous duquel l'exploitation d'une essence forestière est interdite.

Pendant la période qui précéde l'approbation du plan d'aménagement , le

concessionnaire applique le diamètre minimum fixé par l'administration centrale

chargée des forêts.

Article 16

Le concessionnaire est tenu de procéder au marquage des bois qu'il coupe

conformément à la réglementation en matière d'exploitation forestière.

Article 17

Le concessionnaire s'engage à réaliser des infrastructures socio-économiques et à

fournir des services sociaux au profit des communautés locales et/ou peuples

autochtones tels au'ils sont définis dans le cahier des charges.

Pendant la période de préparation du plan d'aménagement, le concessionnaire

consulte les communautés reverains sur le plan

socio-économique et les infrastructures qui feront l'objet du cahier des charges

définitif qui sera annexé au plan d'aménagement.

Celui-ci couvrira les cinq années qui suivent l'approbation du plan d'aménagement

et sera actualisé tous les cinq ans.

Nonobstant l'alinéa 2 ci-dessus, le concessionnaire s'engage à mettre en œuvre,

dans le cadre des consultations avec les communautés locales et/ou peuples

autochtones riverains, un plan socio-économique, y compris les infrastructures

socio-économiques et services sociaux, pour la période du plan d'aménagement.

Article 18

Le concessionnaire n'est pas concerné par l'exécution des dispositions de l'article

82 du Code forestier relatives à la garantie bancaire.

Article 19

Le concessionnaire est tenu au paiement régulier et dans les délais légaux des

taxes et redevances forestières en vigueur et ne peut bénéficier d'aucune

exonération.

Article 20

Le concessionnaire souscrit une police d'assurance contre les conséquences

pécuniaires de la responsabilité civile pouvant lui incomber du fait de l'exploitation

de sa concession, notamment contre les risques de vol et d'incendie des

installations concédées.

A défaut d'être couverts par une clause expresse de la police d'assurance etendant

le bénéficie aux sous-traitants de la forêt concédée, ceux-ci doivent justifier d'une

assurance particulière.

Article 21

Le concessionnaire peut, après en avoir informé par écrit l'autorité de

concédante, sous-traiter tout ou partie de certains travaux, notamment:

   1. l'élaboration du plan d'aménagement de la concession;

   2. la récolte de bois;

   3. la construction et l'entretien du réseau d'évacuation des produits

      forestiers ainsi que des parcs à grumes;

                                      [9]

   4. la construction et l'entretien des infrastructres socio-économiques au

      profit des communautés locales;

   5. le transport des produits forestiers;

   6. toute autre activité relative à l'exploitation forestière.

Toutefois, le concessionnaire demeure responsable tant envers l'autorité

concédante en ce qui concerne le respect des obligations légales, réglementaires

ou contractuelles qu'à l'égard des tiers pour ce qui concerne les dommages

éventuels.

Article 22

Le concessionnaire a la faculté de renoncer au bénéfice de la concession avant

l'expiration du contrat de concession forestière.

Nonobstant la renonciation, le concessionnaire reste débiteur du paiement intégral

des taxes et redevances forestières échues.

Article 23

En cas de non-respect par le concessionnaire de l'une des quelconques clauses du

présent contrat et/ou du cahier des charges et après une mise en demeure assortie

d'un délai ne dépassant pas trois mois, l'autorité concédante prescrit toutes

mesures conservatoires destinées à assurer le respect des dispositions du présent 

contrat et du cahier des charges. Le contrat est résilié notamment dans l'un des

cas ci-après:

   1. le non payement des taxes et redevances liées à l'exploitation de la

      concession, après expiration des délais légaux de mise en demeure;

   2. le défaut d'élaboration et d'approbation du plan d'aménagement de la

      concession dans les délais à l'article 10 ci-dessus;

   3. l'exploitation du bois d'œuvre en dehors du périmètre autorisé;

   4. la commission de tout acte ou tentative d'acte de corruption, de dol ou de

      violence dûment constaté;

   5. la violation répétée, après mis en demeure conformément au point 1,

      d'obligations sociales et environnementales découlant du présent contrat et

      du cahier des charges.

L'état de cessation de paiement du concessionnaire constitue une cause de

déchéance et entraîne la résiliation du présent contrat.

Article 24

Les infractions mentionnées à l'alinéa 2 de l'article 23 ci-dessus, sont constatées

par les inspecteurs forestiers, les fonctionnaires assermentés et autres officiers de

police judiciaire dans leur ressort respectif conformément aux dispositions des

article 127 et suivants du Code forestiers.

                                       [10]

L'alinéa ci-dessus, s'applique aussi à la violation des obligations du présent contrat

et du cahier des charges.

Article 25

L'autorité concédante constate la déchéance et procéde à la résiliation du contrat

de concession par voie d'arrêté. Elle notifie cet arrêté au concessionnaire par

lettre recommandée ou au porteur avec accusé de réception.

L'arrêté est publié au Journal Officiel et une copie est transmise aux cadastres

forestiers national et provincial concerne.

Article 26

En cas de résiliation du contrat de concession ou déchéance, le concessionnaire

dispose des recours légaux devant les juridictions compétentes.

Article 27

Nonobstant les dispositions de l'article 8 ci-dessus, le présent contrat prend fin

le..../...../2039. Le concessionnaire peut solliciter le renouvellement du contrat en

an avant la date de son expiration. La décision de refus de renouvellement peut

faire l'objet de recours devant les juridictions compétentes.

Article 28

A la fin de la concession, le concessionnaire établit les inventaires et procéde aux

opérations le liquidation conformément à la législation en vigueur.

Article 29

A la fin de la concession, un bilan de clôture des comptes est dressé par le

concessionnaire dans un délai maximum de six mois à compter de la date

d'expiration du présent contrat de concession.

Le concessionnaire recouvre les créances dues, règle des dettes, dresse le solde de

ces opérations et clôture tous les comptes finanaciers.

Article 30

Tout différend relatif à l'interprétation ou l'exécution du présent contrat de

concession et du cahier des charges sera règle à l'amiable.

En cas d'échec, le litige sera soumis aux juridictions compétentes à moins que les

parties conviennent de recourir à l'arbitrage prévu par les article 159 à 174 du

Code de procédure civile.

Article 31

                                   [11]

Le présent contrat ainsi que le cahier des charges sont publiés au Journal Oficiel,

déposés au Cadastre Forestier Nationa, notifiés aux autorités provinciales et

locales du ressort, et rendus publics par tout moyen approprié dans les localités

riveraines de la concession.

Les frais de publication au Journal Oficiel du présent contrat, y compris le cahier 

des charges, sont à charge du concessionnaire.

Article 32

Le présent contrat de concession forestière entre vigueur pour le concessionnaire,

à la date de sa signature.

                Fair à Kinshasa en double exemplaire, le ......25 APR 2014...........

          Pour le concessionnaire                 Pour la République

            Alain SOMJA                         Bavon N'SA MPUTU ELIMA

           Associé-Gérant                    Ministre de l'Evironnement

                                            Conservation de la Nature et Tourisme

