     24 NOVEMBRE 2013

        AVENANT No. 2

             a la

      CONVENTION DE BASE

            entre

   LA REPUBLIQUE DE GUINEE

              et

GUINEA ALUMINA CORPORATION LTD

              et

GUINEA ALUMINA CORPORATION SA

﻿     CET AVENANT No. 2 est pass£ le 24 novembre 2013

I j  ENTRE:

u

     (1)    LA R^PUBLIQUE DE GUINEE, representee par Son Excellence Mohamed Lamine Fofana,

     Ministre charge des Mines et de la Geologie (ci-apres denommee l'« £tat »);

     (2)    GUINEA ALUMINA CORPORATION, LTD., societe privee immatricutee aux lies Vierges

I I  Britanniques, dont le siege social est situe P.O. Box 3152, Road Town, Tortola, lies Vierges

I I

     Britanniques (ci-apres denommee «GAC»), represents par Khaled Al Rashedi,

     Administrateur; et

; I  (3)    GUINEA ALUMINA CORPORATION SA, societe anonyme dont le si&ge social est situe

     Immeuble Mamou, P.O. Box 5090, Conakry, Republique de Guinee (ci-apr^s denommee

     « GAC SA », et ensemble avec GAC, Y « Investisseur»), repr6sentee par Khaled Al Rashedi,

l i  Administrateur,

     (L'^tat, GAC et GAC SA sont collectivement denommes les «Parties» et individuellement

     une « Partie »).

u    ATTENDU QUE:

     A.    Suite a la recente acquisition de 100% du capital social de GAC par des Affiliees de Mubadala

     Development Company PJSC («Mubadala») et Dubai Aluminium («DUBAL»), tel

     qu'approuvS par I'Etat, les Parties souhaitent reaffirmer leur desir conjoint de developper

     le projet d'usine d'alumine de Sangaredi et commencer les operations dans un delai

     raisonnable.

Li   B.    Les Parties souhaitent 6galement continuer a poursuivre leurs objectifs commerciaux et

     socio-economiques mutuels, en ce compris la creation d'un nombre significatif d'emplois en

     Guinee, le d6veloppement continu et la diversification des economies de la Republique de

     Guinee et des Emirats Arabes Unis.

i i

UJ

I '   (i)    la Convention de Base pour la Construction et ('Exploitation d'une Usine d'Alumine a

j i   Sangaredi, en date du 15 octobre 2004 (telle que modifiee, la «Convention de

      Base»);

      (ii)    I'Avenant n°l b la Convention de Base en date du 16 mai 2005 entre I'Etat, GAC et

      Global;

      (iii)    la loi n° L/2005/015/AN en date du 4 juillet 2005 portant sur la ratification de la

      Convention de Base;

\1    (iv)    I'Accord Tripartite en date du 13 janvier 2006 entre I'Etat, CBG et Global;

      (v)    le Decret Pr6sidentiel n° D/2005/053/PRG/SGG du 22 novembre 2005 relatif a

L:    ('attribution de la concession miniere a Global;

      (vi)    I'Arrete ministeriel n° A/2006/6361/MMG/CAB du 16 novembre 2006 relatif & la

      cession de la concession mini&re de Global a GAC SA;

U

                                           2

U

﻿(vii)    I'Annexe Comptable et Fiscale en date du 21 novembre 2008 qui constitue I'annexe

2 de la Convention de Base;

(viii) la lettre datee du 23 avril 2010, adressee par GAC SA, Global et GAC au Ministere

des Mines et de la Geologie, relative a I'adhesion de GAC & la Convention de Base;

(ix)    la lettre n° 0560/M MG/CAB/2010, datee du 17 mai 2010, adressee par le Ministere

en charge des Mines et de la Geologie a GAC SA, relative £ I'adhesion de GAC a la

Convention de Base;

(x)    le Contrat d'lnfrastructure en date du 14 mai 2010 entre I'Etat, ANAIM, GAC et GAC

SA, qui constitue I'annexe 3 de la Convention de Base;

(xi)    le Contrat d'Exploitation en date du 14 mai 2010 entre I'Etat, ANAIM, CBG, GAC, et

GAC SA; et

(xii)    I'Accord Portuaire en date du 14 mai 2010 entre I'Etat, ANAIM, GAC et GAC SA, qui

constitue I'Annexe 7 a la Convention de Base.

D.    Les Parties prennent acte des contrats qui ont ete precedemment conclus relativement aux

Infrastructures, notamment le Contrat d'lnfrastructure, le Contrat d'Exploitation et I'Accord

Portuaire, auxquels il est fait reference aux paragraphes C(x), (xi) et (xii) ci-dessus (les

«Contrats Existants»). L'Etat reconnait que le droit de I'lnvestisseur d'accdder et d'utiliser

de manure commercialement et operationnellement durable des Infrastructures pendant

I'integralite de la dur£e du Projet est strictement necessaire a la mise en oeuvre du Projet.

E.    Les Parties prennent acte du developpement continu du secteur minier en Guinee en

general et, plus particulierement, des differents projets existants ou pr£vus lies £ la bauxite

et a I'alumine dans la region de Bok£(. Les Parties prennent acte de la volonte continue de

I'Etat de promouvoir Sexploitation et I'ameiioration des activites industrielles et minifcres en

Guinee, y compris par le biais du developpement d'infrastructures commercialement et

operationnellement durables.

F.    Les Parties reconnaissent et conviennent que I'lnvestisseur a commence les travaux de

developpement du Projet conformement aux dispositions du Code Minier, du Ddcret relatif

a ('attribution de la Concession Miniere et de la Convention de Base. Afin d'encourager le

developpement continu du Projet sur la base d'un perimetre convenu avec une mise en

oeuvre par phases.

G.    Ainsi, les Parties ont negocie et signe le present Avenant, qui fait desormais partie integrante

de la Convention de Base.

CECI EXPOSE, il A Ete arrEtE et CONVENU CE QUI SUIT:

1. DEFINITIONS ET INTERPRETATION

1.1 Les termes de I'Avenant No. 2 commenfant par une majuscule aux prdsentes et qui ne

seraient pas definis aux termes des presentes ont la signification qui leur est donnde dans la

Convention de Base. A moins que le contexte ne justifie une interpretation differente, les

termes ci-dessous ont les significations suivantes:

﻿ « Convention de Base »                                   A ia signification qui lui est donnee dans le Preambule;

 « Code Minier»                                           Signifie le Code Minier de la Ffepublique de Guin6e (Loi

                                                          L/2011/006/CNT) du 9 septembre 2011, tel que

                                                          amende par la Loi L/2013/No. 053/CNT du 8 avril

                                                          2013;

 « mtpa »                                                 Signifie millions de tonnes par ann£e;

 « Comife de Pilotage »                                   Signifie le comite de pilotage mis en place par les

                                                          Parties conformement a I'Article 5;

 « EAU »                                                  Signifie les Emirats Arabes Unis;

 « Groupe de Travail »                                    A la signification qui lui est donnee & I'Article 5.

1.2    Toute reference aux termes «ecrit» ou «par ecrit» renvoie & tout proc^de lisible et non

6ph6mere de reproduction des mots (etant precise que les courriers 6lectroniques sont

exclus).

1.3    Toute reference aux mots «inclure», «inclus», «inclut» ou «incluant» doit etre interpretee

sans limitation.

1.4    Les titres sont insures par commodity seulement et ne doivent pas modifier ('interpretation

de I'Avenant No. 2.

1.5    ’ A moins que le contexte ne justifie une interpretation differente, les mots utilises auront le

           m§me sens qu'ils soient utilises au singulier ou au pluriel, au fern in in ou au masculin.

1.6    Toute reference a des Articles, paragraphes et Annexes renvoie aux articles, paragraphes et

annexe de I'Avenant No. 2.

1.7    Le Pfeambule et chacune des Annexes font parties integrantes de I'Avenant No. 2.

1.8    Toute reference a tout contrat, y compris a I'Avenant No. 2, renvoie au contrat tel que

modifie par avenant le cas echeant.

1.9    Toute reference aux lois ou dispositions legates inclut un renvoi a ces lois ou ces dispositions

fegales telles que modifies, consolidees ou remplacees le cas echeant (que ce soit avant ou

apr&s la date de signature du present Avenant No. 2) et inclut toute legislation prise en

application des lois ou dispositions legales considerees; etant precise que, sauf accord

contraire des Parties, aucune des modifications enumefees ci-dessus ne s'appliquera pour

les besoins de I'Avenant No. 2 si elles ont pour effet d'imposer a I'une des Parties de

nouvelles obligations, responsabilites ou restrictions ou des obligations, des responsabilifes

ou restrictions plus importantes ou si elles ont une incidence defavorable sur les droits de

I'une des Parties.

1.10    Toute reference & une « Partie » renvoie £ une partie au present Avenant No. 2 et inclut ses

ayant droits, ses representants et ses cessionnaires autorises.

﻿Les Parties conviennent que la mise en oeuvre du Projet (y compris les dispositions du

present Article) necessitera la modification des Contrats Existants afin de satisfaire les

interets et exigences des Parties. De plus, etant donne la capacite multi-utilisateurs

proposee pour cette infrastructure, I'lnvestisseur pourra mettre en oeuvre les Activites du

Projet envisagees au present Article 3 directement ou par le biais d'Affiliees. Les Parties

s'engagent a soutenir les negotiations conduites de bonne foi avec les personnes parties aux

Contrats Existants et tout autre tiers pour les modifications requises.

CALENDRIER DU PROJET

En plus des Articles 2 et 3 ci-dessus, les Parties conviennent de modifier I'Article 2 de la

Convention de Base comme suit: un nouvel Article 2.2 sera insere immediatement a pres le

nouvel Article 2.1 de la Convention de Base (tel qu'ins£r£ par I'Article 2 ci-dessus):

"2.2.: Les Parties conviennent de developper le Projet conformement aux phases successives

suivantes: la "Phase I", la "Phase II" et la "Phase III" :

Phase I:

(a)    Realisation et actualisation des Etudes de Mise en CEuvre pour:

i.    un projet de mine de bauxite d'une capacite de production d'environ 4-6 mtpa

de bauxite destinee a I'export, avec une capacite pouvant etre a ug men tee

jusqu'a 8-12 mtpa;

ii.    un ou plusieurs projets d'infrastructure comprenant un port, des routes, des

voies ferrees et d'autres Infrastructures de support, afin de soutenir et servir

le Projet et evenfuellement des clients actuels ou futurs sur une base multi-

utilisateurs ; et

iii.    un projet de raffinerie d'alumine modulaire d'une capacite initiale de

production de 2 mtpa, avec une capacite pouvant etre augments pour

atteindre 4 mtpa, conjointement a I'accroissement necessaire de la

production de bauxite;

(b)    Signature de contrats avec I'Etat, ANAIM, CBG et d'autres utilisateurs actuels ou

futurs d'infrastructures liees a celles du Projet ou bien necessaires dans le cadre du

soutien au developpement de la Republique de Guinee en general et de la region de

Boke en particulier;

(c)    Mise en place d'un programme destine a developper une 6quipe de managers et

techniciens guineens (d'au moins 200 personnes) form£e et competente pour le

developpement de projets de raffinerie, de construction, de gestion et d'exploitation

de projets;

(d)    Entreprendre des investissements et des initiatives de developpement social

d'infrastructures dans les communautes locales, dans les petites et moyennes

entreprises, dans le secteur de la sante et de la securite, et dans I'environnement;

(e)    Developpement d'un plan de financement, comprenant ('identification des besoins

de financement clefs pour la mise en place du Projet;

﻿(f)    Collaboration avec d'autres entreprises dans la region de Bokg pour soutenir le

developpement des activites et projets de chacune des Parties, notamment par

I'usage commun de ressources humaines et naturelles et d'immobilisations

corporelles a des conditions normales de marche;

(g)    Assurer le financement pour la Phase I aux meilleures conditions possibles, ce qui

inclut la dette et les fonds propres necessaires, de meme que la fourniture de

garanties, assurances, instruments de couverture et autres instruments de securite

financiere;

(h)    Finalisation de la conception dgtaillge et attribution de contrats aux differents Sous-

traitants directs et tout autre tiers lig & la realisation de la Phase I;

(i)    Developpement d'une mine de bauxite d'une capacite initiate de production de 4-6

mtpa de bauxite destinees a I'export;

(j)    Construction d'lnfrastructures conformement aux dispositions des accords

mentionnes au paragraphe (b) ci-dessus; et

(k)    Demarrage de la production commerciale de bauxite et des activitgs de transport et

d'evacuation.

II est convenu que la Phase I s'acheve le 31 dgcembre 2017. La mise en place de la Phase II

pourra commencera compter de la satisfaction raisonnable des Parties quant £

I'accomplissement de la Phase I.

Phase II:

(a)    Mise en place du financement necessaire pour cette Phase II d'une maniere

conforme a ce qui est dgcrit au paragraphe (g) de la Phase I;

(b)    Conception dgtaillge de la Raffinerie;

(c)    Signature des contrats ngcessaires a la realisation de la Phase II d'une manigre

conforme a ce qui est dgcrit au paragraphe (b) de la Phase I ;

(d)    Construction d'une raffinerie d'alumine modulaire d'une capacite initiate de

production prevue de 2 mtpa;

(e)    Extension des operations minieres de bauxite pour repondre aux besoins de la

Raffinerie et a toute demande d'exportation supplementaire apr£s consultation de

I'Etat; et

(f)    Demarrage des operations commerciales de la Phase II.

II est convenu que la Phase II s'ach&ve le 30 septembre 2022.

Phase III:

Suite a I'accomplissement de la Phase II, I'lnvestisseur pourra entreprendre une ou plusieurs

Extensions de la Raffinerie pour augmenter la capacite de production £ 4 mtpa ou plus,

parallglement a ('augmentation de la capacite de production des operations minieres de

bauxite.

﻿1 I

I .

u

        La Phase I, la Phase II et la Phase III decrites dans cet Article 2 se derouleront conformement

j (     au calendrier (qui devient automatiquement ('Annexe 8), lequel pourra etre ajuste au fur et

        £ mesure et constate par un accord ecrit selon les modalites convenues par les Parties afin

        d'attester du developpement du Projet et de la realisation effective de ses differentes

J f     composantes".

        4.2    L'lnvestisseur s'engage £ mettre en oeuvre le Projet conformement au chronogramme joint a

        ('Annexe 1. Ce nouveau chronogramme remplace en totalite la prec£dente version de

u       I'Annexe 8 pour les composantes du Projet qui n'ont pas encore ete achevees. Les Parties

I!      conviennent que des modifications supplementaires de I'Article 2 et/ou de I'Annexe 8

        pourront etre apportees a tout moment par accord ecrit des Parties. L'lnvestisseur s'engage

u       £ mettre en oeuvre tous les moyens raisonnables afin d'acc£l£rer le calendrier pour realiser

        chaque phase du Projet, et suite £ la demande de I'Etat, les Parties retiendront

|!      conjointement un expert ind£pendant pour examiner et faire des commentaires sur le

L       calendrier.

        4.3    L'Etat s'engage £ fournir a l'lnvestisseur toute ('assistance n£cessaire, conformement a la loi

        applicable, pour appliquer le chronogramme d£crit a I'Annexe 1. L'Etat mettra tout en

        oeuvre pour assurer le soutien necessaire aux tiers engages dans les negotiations des

        accords conclus en vertu des Articles 3 ou 4 ou de la realisation du Projet.

u       5. CADRE DE LA MISE EN GEUVRE

        5.1    Des que possible a compter de la signature du present Avenant No. 2, les Parties

        s'entendront sur la mise en place d'un comite de pilotage (le «Comite de Pilotage») et de

        groupes de travail (fe(s) «Groupe(s) de Travail») pour la mise en oeuvre des activites listees

        aux Articles 3 ou 4 ci-dessus. L'adhesion et les procedures du Comite de Pilotage et fles

        Groupes de Travail seront etablies par ecrit d'un commun accord par I'Etat et l'lnvestisseur,

        etant entendu que pour commencer: (a) le Comite de Pilotage sera constitue de trois hauts

        responsables de I'Etat et trois hauts responsables de l'lnvestisseur; (b) le Comite de Pilotage

        se reunira regulierement dans un lieu defini par I'Etat et l'lnvestisseur ou par conference               4

        teiephonique ou visioconference; et (c) toute decision du Comite de Pilotage sera adoptee a

U       I'unanimite.

        5.2    Les decisions du Comite de Pilotage seront consignees dans un proces-verbal de reunion,

        approuve par la signature des membres ou par ecrit pour les decisions prises en dehors

        d'une reunion, par un acte unanime ecrit emanant des membres.

I

        5.3    Ni le Comite de Pilotage, ni les Groupes de Travail, ni les representants des Parties membres

        du Comite de Pilotages ou des Groupes de Travail n'auront la capacite d'engager les Parties

I !     sur quelque question que ce soit.

        6. AUTRES DISPOSITIONS RELATIVES A LA CONVENTION DE BASE

        6.1 Les Parties conviennent que:

        (a) I'Etat confirme l'adhesion de GAC SA en tant que Partie a la Convention de Base £

        compter du 17 mai 2010. Par consequent, les Parties conviennent de modifier et

        remplacer ('article 4.3 de la Convention de Base dans son integrate, selon les termes

        suivants:

         8

  u

﻿"4.3.: A compter du 17 mai 2010, la Societe b£neficie des droits et obligations

resultant de la pr£sente Convention et, toujours a compter de cette date, la Societe

et GAC, en tant qu'lnvestisseur, agiront conjointement et solidairement aux fins de

la pr^sente Convention."

(b)    Aux termes de I'article 36.2 de la Convention de Base, si pour quelque raison que ce soit

I'lCSID refuse d'exercer sa competence dans le cas d'un conflit qui interviendrait dans le

cadre de la Convention de Base, ledit conflit serait soumis a I'arbitrage de la Chambre

Internationale -de Commerce et a ses regies. Dans les autres cas, I'article 36.2

s'appliquera mutatis mutandis.

(c)    L'Etat confirme par la presente n'avoir aucune reclamation ou demande a 1'encontre de

Tlnvestisseur aux termes de ou en rapport avec la Convention de Base, I'Accord

Tripartite ou tous autres Contrats Existants qui seraient intervenu avant I'entree en

vigueur du present Avenant No. 2.

Les Parties conviennent de modifier le Preambule et les Definitions de la Convention de Base

selon les termes suivants:

6.2.1 remplacer la definition du terme « Projet» comme suit:

                         « Projet»                                             signifie le projet comprenant la conception, le

                                                                               developpement, I'ingenierie, le financement, la

                                                                               propriete, la construction, I'exploitation et la

                                                                               gestion (i) de mines de bauxite, (ii) d'une

                                                                               raffinerie d'alumine a Sangaredi en Republique de

                                                                               Guinee d'une capacite initiate envisagee

                                                                               d'environ 2 mtpa (avec possibilite d'une ou

                                                                               falusieurs Extensions) et (iiij de toutes les

                                                                               Infrastructures necessaires ou auxiliaires."

6.2.2 remplacer la definition d'« Installations et Equipements lndustriels» comme suit:

                         «Installations                                        signifie les installations et equipements de

                         et                                                    stockage de I'alumine, la bauxite et les Intrants h

                         Equipements                                           construire et am£liorer, pour assurer la

                         Industrie^ »                                          manutention des produits qui seront et resteront

                                                                               tous la propri6t6 de I'lnvestisseur et qui sont tous

                                                                               necessaires au fonctionnement du Projet. »

 6.2.3 remplacer la definition du terme « Intrant» comme suit:

                         « intrant»                                            signifie tout produit, matiere premiere,

                                                                               equipement et autres bien utilises dans le

                                                                               Projet.»

Les Parties conviennent de modifier et mettre a jour I'Article 5.2 de la Convention de Base

comme suit:

﻿  I  h

        « Les Parties sont convenues que I'lnvestisseur pourra, pendant la durEe de la

        prEsente Convention, produire et commercialiser la bauxite et I'alumine

        conformEment a ses besoins. »

        6.4    Les Parties conviennent de modifier et mettre a jour I'Article 6 de la Convention de Base

  /     comme suit:

        « Le demarrage de la production commerciale de bauxite ne pourra intervenir que

        lorsque le seuil de production du Projet aura atteint cent cinquante mille (150.000)

        tonnes metriques par mois, pendant une pEriode ininterrompue de deux (2)

        mois. Le demarrage de la production commerciale d'alumine ne pourra intervenir

        que lorsque le seuil de production de I'Usine aura atteint cent cinquante mille

        (150.000) tonnes metriques par mois, pendant une pEriode ininterrompue de quatre

        (4) mois.»

        6.5    Les Parties conviennent de modifier et mettre a jour I'Article 10 de la Convention de Base

        comme suit:

        « L'lnvestisseur aura le droit d'exporter de Guinee, sans aucune restriction, sa

        production de bauxite et d'alumine pendant toute la durEe de la prEsente

        Convention.»

        6.6    Les Parties conviennent de modifier et remplacer I'Article 12.1 de la Convention de Base

        comme suit:

        «12.1: L'Etat octroie par les presentes a l'lnvestisseur le droit de concevoir,

        dEvelopper et exploiter pour les besoins du Projet:

        i. *    Sur le Domaine Portuaire : les Installations Portuaires et la modification du

        Chenal, le bassin d'Evitage existant et le bassin d'evitage sur les nouveaux

        quais prevoyant la mise en oeuvre de systemes de navigation ameliores.

        ii.    Sur la Zone Industrielle: les Installations et Equipements Industrie^ qui

u       incluront:

         a.    Un port en eaux profondes capable d'accueillir les navires

         necessaires a ('importation et I'exportation de produits en vrac, de

         matieres premieres et de fret, y compris de tous les Intrants, les

         materiaux energetiques et les hydrocarbures, de la bauxite et de

         I'alumine;

         b.    Des installations de stockage pour tous les materiaux importes ou

         exportes necessaires a Texploitation, y compris les equipements,

         tous les Intrants, y compris les materiaux €nerg£tiques et les

         hydrocarbures, ainsi que la bauxite et Talumine destinees a

         I'exportation; et

         c.    Un centre de logistiques et d'opgrations destine & la gestion de

         ('importation et de ('exportation de tous les Equipements et

         matEriaux utilisEs pour la conception, la construction, la mise en

         service et Sexploitation du Projet. »

U

i

L                                          10

﻿ /

 I

  ,0*

u

  f

       6.7    Les Parties conviennent de modifier et mettre b jour I'Article 16.3 de ia Convention de Base

       comme suit:

       «L'Etat accepte de participer activement a ce processus et de repondre

       favorablement a toute demande qui pourrait lui etre faite a ce titre par I'lnvestisseur

       ou les Bailleurs de Ponds. Plus particulierement, I'lrtat conclura un accord direct

u      soumis au droit Anglais ou de New York avec chacun des Bailleurs de Fonds relatif au

       financement pour ce qui concerne la Convention de Base, les Contrats Existants et

       tout autre contrat significant auxquels I'Etat serait partie, dans le but de faciliter la

       mise en oeuvre du Projet. Cet accord direct sera conforme aux termes et conditions

u      usuels d'un accord direct qui serait conclu pour un projet d'une tailie et d'une portae

       similaires, en ce compris: (i) le droit des Bailleurs de Fonds de ceder a un

       cessionnaire autorisg les droits et obligations de I'lnvestisseur et de ses Affiliees aux

       termes de ces contrats a la suite d'un manquement a un accord de financement, et

       (ii) les droits de Bailleurs de Fonds b realiser la sGrete. »

       6.8    Les Parties conviennent d'ins^rer un nouvel Article 16.4 a la Convention de Base comme

1 i    suit:

U

       «16.4

  I

       16.4.1 L'lnvestisseur et ses Affiliees engages dans la mise en oeuvre du Projet

       pourront fournir des garanties et octroyer toute sGrete sur tous leurs droits et biens

       dans ie but de garantir leurs obligations dans le cadre de tout financement. Le droit

Li     ci-dessus d'octroyer des suretes comprendra la possibility p<?ur toute entite de

       cgder a titre de garantie ses droits issus de tout accord (y compris la Convention de

       Base, les Contrats-Existants et tout autre accord auquel elle serait partie) et

       d'hypoth£quer, gager ou donner en sGrete tout ou partie des actifs detenus par

       cette entite dans le but de securiser un financement.

       16.4.2. L'Etat autorise les Bailleurs de Fonds (y compris tout agent ou representant

       des Bailleurs de Fonds) b exercer et faire valoir leurs droits aux termes de tout

       financement du Projet, y compris le droit de realiser toute sGrete octroyee par une

U      partie sur les droits et participations qu'elle detient dans le Projet ou dans

I t    I'lnvestisseur ou ses Affiliees dans le but de securiser des obligations dans le cadre

       du financement; etant entendu que chacun des Bailleurs de Fonds (ou son agent,

Li     representant ou successeur) se conformera aux lois en vigueur et aux exigences

       definies aux termes de la Convention de Base, des Contrats Existants et de tout

       autre contrat sign ificatif, tant qu'il detiendra ou exploitera tout ou partie du Projet.»

       6.9    En cas de violation grave d'une des obligations essentielles de la Convention de Base (y

       compris rArticle 2 et I'Annexe 8, tels que modifies par I'Avenant No. 2), et apr&s notification

       et tentative de reglement des conflits, les dispositions des Articles 41 et 88 du Code Minier

       s'appliqueront.

 i !   6.10    En cas de retard dans Tex£cution de contrats conclus avec ANAIM et CBG vises a I'Article 2

 L

       de la Convention de Base, les delais d'execution par I'lnvestisseur de ses obligations aux

       termes de la Convention de Base (telle que modifi£e par I'Avenant No. 2) seront prolonges

 U     pour des durees equivalentes.

 If

 u

 11

 Li     n

﻿ RlGLESDECONDUITE

 Chaque Partie declare et garantit a I'autre Partie qu'elle n'a pas b tort fait, offert ou promis

 et ne fera pas, n'offrira pas et ne promettra pas, que cela soit directement ou indirectement,

 dans le cadre d'aucun des aspects de I'Avenant No. 2, y compris, mais sans etre limite a,

 toute incitation ou recompense pour ('attribution ou la signature de cet Avenant No. 2, tout

 paiement, cadeau, ou chose de valeur, sous quelque forme que ce soit a ou au benefice de

 tout fonctionnaire (le. toute personne titulaire d'une fonction legislative, administrative ou

 judiciaire, ou employee par une entite gouvernementale, y compris mais sans etre limite a

 toute personne exer?ant une fonction publique ou gouvernementale, au profit d'une agence

 gouvernementale ou publique, d'une society publique ou gouvernementale ou d'une

 organisation internationale publique), ou tout membre de la famille ou personne associee a

 ces fonctionnaires. Chaque Partie declare et garantit en plus & I'autre Partie qu'aucune

 personne physique ou morale agissant pour son compte a agi ou agira d'une maniere non

 conforme aux presentes declarations et garanties. Toute violation de ces declarations et

 garanties constituera une violation grave de I'Avenant No. 2 et constituera un fondement

 valable de r£siliation de I'Avenant No. 2 ou de mise en oeuvre de toute autre action

 appropri£e. Chacune des Parties s'engage b assurer la defense, b indemniser et garantir

 I'autre Partie contre toute reclamation, dommage, pertes, p6nalites, couts et/ou depenses

 fondes ou li£e a toute violation de ces declarations et garanties.

DISPOSITIONS FINALES

L'Avenant No. 2 doit etre ratifte conform£ment aux procedures constitutionnelles

applicables en Guin4e afin d'en assurer son plein effet juridique, et plus particuli&rement par

rapport aux autres lois guineennes. L'Etat devra informer I'lnvestisseur des que la ratification

‘ en application du present Article 8.1 aura ete obtenue.

• •

Cet Avenant No. 2 entrera en vigueur des qu'il aura ete signe par les Parties et ratifie

conformSment b I'Article 8.1 ci-dessus.

Dans I'hypoth&se ou I'Avenant No. 2 n'est pas ratifte dans les quatre (4) mois suivant la date

de sa signature, le delai d'execution par I'lnvestisseur de ses obligations aux termes de la

Convention de Base (telle que modifiee par I' Avenant No. 2) devra §tre proroge de mani&re

equivalente.

Dans I'hypothese ou I'Avenant No. 2 n'entrerait pas en vigueur dans les neuf (9) mois suivant

la date de sa signature, les Parties se rencontreront dans les plus brefs delais pour examiner

les incidences desdits evenements sur I'execution de la Convention de Base, et, en

particular, sur les obligations financteres de toute nature de I'lnvestisseur ou de Tune de ses

Affiliees. Les Parties rechercheront une solution permettant d'adapter le Projet a la nouvelle

situation de maniere a ce qu'a I'lnvestisseur soit en mesure de poursuivre le Projet. A d6faut

pour les Parties de parvenir a un accord, dans un d£lai d'un (1) mois supplemental,

I'lnvestisseur aura le droit de rgsilier la Convention par I'envoi d'une notification £crite a

I'Etat, a Tissue de laquelle TEtat devra s'engager a payer b I'lnvestisseur une indemnite de

reprise egale aux couts historiques encourus par I'lnvestisseur. Cette indemnite

compensatoire sera determine selon les criteres definis ci-dessus par un expert

independant qui sera s6lectionn6 d'un commun accord entre les Parties au plus tard dans les

quarante-cinq (45) jours suivant la date de r^siliation de la Convention, ou, a defaut

d'accord, par le secretariat de TICSID, a la requete de la Partie la plus diligente.

﻿8.5    Les modifications stipulees au present Avenant No. 2 seront seulement applicables aux cas

expressement prevus par les pr£sentes et aucune autre modification ne pourra etre

interpr£tee ou deduite des presentes. Excepte pour ce qui est prevu dans I'Avenant No. 2,

toutes les autres stipulations de la Convention de Base resteront inchang£es et resteront

telles quelles en vigueur. De plus, les Articles 39, 41 et 42 s'appliqueront a I'Avenant No. 2

de la maniere que s'ils avaient expressement ete stipules dans les prgsentes (mutatis

mutandis).

8.6    Cet Avenant No. 2 et tout droit ou obligation contractuel ou non contractuel resultant du ou

relatif a I'Avenant No. 2 sont regis par le droit applicable a la Convention de Base et

interprets conformement a celui-ci.

8.7    L'Article 36 de la Convention de Base s'appliquera mutatis mutandis a tous les litiges qui

surviendraient entre les Parties resultant du ou relatifs a cet Avenant No. 2.

En foi de quoi, chacune des Parties a signe ou fait signer Tun de ses representants dument autorises

I'Avenant No. 2.

                                                        *

 13

﻿I I

Ii    POUR

J    LA RfrUBLIQUE DE GUIN£E

                                                                                                                         p _

1 I

u                          Pour

                           GUINEA ALUMINA CORPORATION, LTD.              ) Nom:    fV<-£-A^rt£3>!

                                                                         ) Titre: ^v5L^CTO(i//\olWoai%e5S) Sl^wfhx>^

                           Pour                                          )

u                          GUINEA ALUMINA CORPORATION SA                 )                  Nom:          |CKAt£S> frc

                                                                         )                  Titre:

u

                                                                                                              *

I (

Li

\ I

I

Li                                            Page de signature d'Avenant No. 2

U

                                                                           14

﻿u

              Annexe 1

jj    Annexe 8 de la Convention de Base: Calendrier (Chronogramme)

u

u

u

u

u

u

u

u .    ■

I    4    *

u

u '

LJ    '    ■

u

u

u    '

u

u                                             15

﻿    Guinea Alumina ■*                                                                                                                                      Annexe 8: Chronogromme

    Prnjnrr    J

                                                                                                                                          2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023

    Phase                                                  Activite

                                                           Acquisition de 100% de GAC par Mubadala et DUBAL

    S fo 2!                                                Signature de I'Avenant No. 2 a la Convention de Base

    % .g- o

    Ha™                                                    Ratification parle Parlement

                                                           Etude de Mise en Oeuvre

                                                           Signature avec L'Etat et autres utilisateurs de

                                                           contrats lies a ^infrastructure

                                                           Programme de developpement des competences guineennes

                                                           Developpement des capacites locales/communautaires

                                                           Securisation du financement

                                                           Conception detaillee et attribution de contrats

                                                           Travaux preliminaires des infrastructures multi-utilisateurs

                                                           (e.g., port, rails routes et amenagements diverses)

                                                           Construction de la mine de bauxite et de ('infrastructure (port, rail)

                                                           Construction des infrastructures multi-utilisateurs

                                                           Lancement des operations commerciales

    Integration des Guineens aux EAU et redeployment des competences en Guinee

                                                       Securisation du financement

                               0)                      Conception detaillee de la raffinerie

                               c

                               c

                               <1)

                               •CL)                    Signature de contrats de financement et d'accords de projet

                               C

     <N .E

                     8! '§                             Travaux de construction preliminaire de la raffinerie

                     5 .Si                             Construction de la raffinerie

                        CL

                                   Cl)

     c                                                 Expansion de la mine de bauxite pour la raffinerie

                                                       Lancement des operations commerciales et montee en puissance

1±

