CONVENTION D’EXPLOITATION MINIERE SUR LE

GISEMENT DE NICKEL ET MINERAIS ASSOCIES DE

MUSONGATI

                                            ENTRE

L’Etat du Burundi, represente par le Ministre de l’Energie et des Mines et le Ministre des

Finances et de la Planification, dument autorise par la Loi n°l/21 du 15 octobre 2013 portant Code

Minier de la Republique du BURUNDI, ci-apres denomme « l’Etat», d’une part;

                                              ET

La Societe Burundi Mining Metallurgy International (BMM International), dont le siege social

est situe a l’Avenue Unit 3A 20/F, Far East Consortium Bldg, 121 Des Vceux Road, Central Hong

Kong, represente par Dr Danko KONCAR, en qualite de CEO du Burundi Mining Metallurgy

International (BMM International) et de Kermas Limited, dument autorise par les Statuts de la

Societe Burundi Mining Metallurgy International, ci-apres denomme « Le Titulaire du Permis »,

d’ autre part;

Les deux, ensemble designes « les Parties » ;

                                      PREAMBULE

Considerant que la loi n°l/21 du 15 octobre 2013 portant Code Minier de la Republique du

Burundi, applicable aux relations entre les Parties, prevoit que le Titulaire d’un titre minier

d’exploitation doit conclure au prealable une Convention miniere pour preciser certaines de leurs

obligations et divers aspects du regime auquel Fexploitation doit etre soumise et notamment ses

conditions juridiques, financieres, socio-economiques, enviromiementales, fiscales et douanieres ;

Considerant qu’au titre de Particle 65 du Code Minier, il est fait obligation aux Parties d’inclure

dans ladite Convention des dispositions relatives :

a)    a sa duree, dans le respect des principes enonces a Particle 72 du Code Minier;

b)    aux droits et obligations des Parties ;

c)    a la creation de la Societe Mixle d’Exploitation Miniere (SMEM);

d)    a la participation de PEtat a hauteur minimale d’au moins dix pour cent (10 %) du

capital social de la Societe d’exploitation miniere ;

e)    aux phases de travaux et de production commerciale ;

f)    aux regimes fiscaux ;

g)    aux garanties foumies par la SMEM;

                                                                                                         1

﻿h)    aux engagements de la SMEM en matiere de creation d’infrastructures, de contributions

socio-economiques et en matiere de recrutement, a qualification egale, de personnels de

nationality burundaise ou de sous-traitants de nationality burundaise ;

i)    au reglement des litiges relatifs a l’application de la Convention miniere ou du Code

Minier;

j)    a la protection de l’environnement en general et a la remise en etat des sites explodes en

particular, dans le perimetre tant pendant la duree du pennis qu’a la fin de celui-ci,

quelle qu’en soit la cause conformement a P etude d’impact environnemental;

k)    au traitement des rejets de 1’exploitation ;

l)    aux clauses permettant aux investisseurs burundais d’acquerir des actions contre

paiement.

Considerant que la Convention ne saurait avoir pour objet ou pour effet de deroger a la loi mais

qu’elle entend seulement preciser sur certains points les relations entre les Parties, le tout devant

etre en accord avec le cadre pre-seant etabli par les Permis de Recherche attribues a BMM

International;

Attendu que la Societe Burundi Mining Metallurgy International a soumis au Ministere de l’Energie

et des Mines une Etude de faisabilite sur les gisements de nickel de Musongati et que la demande de

la Societe BMM International d’exploiter le gisement de Nickel et minerals associes de Musongati a

conduit PEtat du Burundi aux differents pourparlers apres lesquels les deux Parties ont confirme

leur volonty de conclure une Convention d’exploitation miniere ;

                              IL A ETE CONVENU ET ARRETE CE QUI SUIT :

CHAPITRE 1 : DISPOSITIONS GENERALES

Article 1 : Definitions

§1. Aux fins de la presente Convention, les termes ci-apres enumeres ont la signification

suivante:

« Activites normales » signifie Pexploitation d’une Mine conformement a l’Etude de Faisabilite,

qui peut etre amendee au besoin, conformement aux regies de Part en matiere d’exploitation

miniere intemationale et P introduction de nouvelles techniques et technologies.

« Administration » signifie les services de PEtat specialises dans le controle et Pinspection des

Societes.

«Annexes» signifie les documents designes comme tels dans la presente Convention

d’Exploitation Miniere.

« Code, Code Minier » signifie la loi n°l/21 du 15 octobre 2013 portant Code Minier du Burundi.

 2

﻿« Controle » signifie, dans 1’actionnariat, le droit d’exercer, directement ou indirectement, plus de

50 % des droits de vote attribues aux actionnaires de la Societe controlee.

« Convention ou Convention Miniere » designe la presente Convention, y compris tous avenants

ou amendements a celle-ci en conformite avec le Code Minier et toutes ses annexes qui en font

partie integrante.

« Developpement communautaire » designe le developpement durable axe sur 1’amelioration des

conditions de vie des populations locales et sur le respect des droits humains.

« Dollar ou US $ » signifie 1’unite monetaire legale des Etats-Unis d’Amerique.

« Droits Fixes ou redevances » signifie les droits prevus a rarticle 144 du Code Minier.

« Etude de faisabilite » signifie un rapport faisant etat de la faisabilite de la mise en exploitation

d’un gisement de minerai a l’interieur du perimetre et exposant le programme propose pour cette

mise en exploitation, lequel devra comprendre, a titre indicatif mais sans limitation :

1.    1’evaluation precise de l’importance et de la qualite des reserves exploitables.

2.    la determination de la necessity de soumettre le minerai a un traitement metallurgique ;

3.    une planification de 1’ exploitation miniere ;

4.    la definition de la technique d’exploitation projetee ;

5.    la presentation d’un programme de construction de la mine detaillant les travaux, les

equipements, installations et foumitures requis pour la mise en production commerciale du

gisement potentiel ainsi que les couts estimatifs s’y rapportant, accompagne de previsions

des depenses a effectuer annuellement;

6.    une etude d’impact socio-economique du projet;

7.    une etude d’impact environnemental du projet (sous sol, sol, eau, air, faune, flore et

etablissements humains) avec les mesures d’attenuation appropriees conformement au Code

Minier;

8.    des projections financieres completes pour la periode d’exploitation ;

9.    toutes autres informations que la partie etablissant ladite etude de faisabilite estimerait

utiles, en particulier pour amener toutes institutions bancaires ou financieres a s’engager a

preter les fonds necessaires a l’exploitation du gisement;

10.    les conclusions et recommandations quant a la faisabilite economique et le calendrier arrete

pour la mise en route de la production commerciale en tenant compte des points ci-haut

enumeres.

« Etude d’impact environnemental et social» signifie l’etude a caractere analytique et prospectif

aux fins de 1’identification et de 1’evaluation des incidences d’un projet minier sur l’environnement

destinee en particulier a exposer systematiquement les consequences negatives ou positives d’un

projet a court, moyen et long termes sur les milieux naturels et humains ;

« Exploitation » signifie extraction de substances minerales d’un gisement et operations que cette

extraction rend necessaire pour disposer de ces substances aux fins de leur utilisation ou de leur

commercialisation;

« Extension » signifie un agrandissement ou une amelioration des installations permettant une

augmentation de plus de vingt pour cent (20%) de la capacite de production ;

 3

﻿« Frais d’Exploitation » signifie les couts encourus par la Societe d’exploitation miniere pendant

les activites normales y compris, mais sans etre limites, a tous les frais de transport et d’assurance

des produits, de la Taxe Ad Valorem, de l’amortissement et autres frais qui ne sont pas de tresorerie

et frais financiers ;

« Gisement» signifie tout gite de Minerai reconnu par une Etude de Faisabilite comme etant

commercialement exploitable;

« Mine » signifie un Gisement exploite par la Societe Mixte d’Exploitation Miniere ;

« Notification » signifie toutes communications telles que les requetes, avis, consentement, accord,

proposition, payement et autres moyens de communication entre les Parties en vertu de la presente

Convention;

« Minerai» signifie le tout venant contenant l’une au moins des Substances Minerales tel que

mentionnes dans l’Etude de faisabilite ;

« Partie » signifie l’Etat ou le Titulaire du Permis ;

« Parties » signifie l’Etat et le Titulaire du Permis ;

« Perimetre » signifie la zone definie dans le Permis d’Exploitation ;

« Permis d’Exploitation » signifie le Permis defini par les articles 59 et suivants du Code Minier ;

« Periode de Construction et Developpement d’une mine » signifie la periode comprise entre la

date de notification a l’Etat par la SMEM de sa decision d’entreprendre PExploitation d’une Mine

et la date de la Premiere Production Commerciale, periode pendant laquelle auront lieu :

1.    Les essais d’Exploitation d’une Mine et des installations de traitement du Minerai,

2.    Les travaux de developpement et de construction d’une Mine et des installations connexes ;

« Produits » signifie le fer metal, le nickel metal, le cobalt metal, le cuivre metal et tout autre metal

ou substance de valeur extrait a partir du Minerai a l’interieur du Perimetre du Titre Minier

d’exploitation;

« Societe Mixte d’Exploitation Miniere (SMEM) » signifie Societe de droit burundais destinee a

Pexploitation industrielle des Gisements faisant objet de la presente Convention ;

« KERMAS » est une societe enregistree dans les lies Vierges Britaniques majoritaire dans la

Societe BMM International;

«Titre Minier d’Exploitation» signifie le Permis d’Exploitation Miniere ensemble avec la

convention miniere qui lui est attache.

§2. Sous reserve du respect des definitions explicites mentionnees dans la Convention

d’exploitation Miniere, les definitions du Code Minier s’appliquent aux termes utilises dans la

 presente Convention.

                                                                                4

﻿Article 2 : Objet de la Convention

La presente Convention a pour objet de :

1.    fixer les conditions juridiques, financieres, fiscales, douanieres, economiques,

administratives, environnementales et sociales dans lesquelles la Societe Mixte

d’Exploitation Miniere (SMEM) procedera a des travaux d’exploitation a Pinterieur du

perimetre y relatif;

2.    preciser, dans le respect du Code Minier et sans toutefois s’y substituer, les droits et

obligations des Parties relatifs aux travaux a realiser et aux conditions de P exploitation des

gisements situes dans les perimetres du Permis d’Exploitation ;

3.    garantir au Titulaire du Permis le respect des conditions qui lui sont faites;

4.    definir les conditions d’execution des engagements du Titulaire du Permis relatifs a la

creation d’infrastructures qu’il prevoit;

5.    fixer les rapports entre les Parties pendant toute la duree du Permis d’exploitation.

Article 3 : Description du projet

Les activites couvertes par la presente Convention comprendront les phases suivantes :

1.    La periode de construction et de developpement de la mine ;

2.    L’exploitation miniere du gisement y compris toutes les activites necessaires ou utiles a

Pactivite principale, dont l’extraction et le raffinage, SMEM devant mener les activites

minieres conformement aux regies de Part;

3.    La rehabilitation du site au cours et a la fin de P exploitation, ainsi que toutes les activites

determinees dans l’Etude d’lmpact Environnemental et Social.

Article 4 : Droit applicable

Pendant toute la periode de sa validity, le droit applicable a la presente Convention est le droit

Burundais et tout particulierement le Code Minier ainsi que les traites commerciaux qui ont ete

ratifies par la Republique du Burundi.

Article 5 : Duree et decheance

La Convention est conclue pour toute la duree du Permis d’Exploitation.

Cependant, il pourra etre mis fin a la presente Convention avant la date d’expiration dans

conformement aux articles 35, 37 et 38 du Code Minier.

                                                                          5

﻿Article 6: Transfert des Droits et Obligations

§1. SMEM se substituera au Titulaire du Permis signataire de la presente Convention en tant que

Partie des qu’elle aura ete constitute conformement a Particle 65, litera c) du Code Minier.

Tous les droits et obligations du Titulaire du Permis seront immediatement transferes a la Societe

Mixte.

§2. SMEM sera regi, notamment par la Convention Miniere et la legislation burundaise en matiere

de Societts.

§3. L’approbation de la presente Convention par decret vaut acceptation par l’Etat du Burundi des

transferts vises au premier paragraphe du present article.

§4. Des qu’ils auront ete notifies au Ministre de PEnergie et des Mines, les transferts auront pour

effet de conferer a SMEM tous les droits et obligations resultant de la presente Convention. Le

Ministre de PEnergie et des Mines s’engage a transferer le Permis d’Exploitation (Annexe n°l)

dans le delai de 45 jours au maximum.

Article 7: Cession

La cession du Titre minier s’effectuera conformement aux articles 29, 30, 31 et 32 du Code Minier.

Article 8 : Modification de la Convention

Les modifications de la Convention qui n’entrainent pas de bouleversements de son equilibre, et qui

n’affectent pas ses clauses essentielles, peuvent faire Pobjet d’un avenant, apres approbation du

Conseil des Ministres.

CHAPITRE 2 : TITRE MINIER

Article 9 : Permis d’Exploitation

La duree du Permis d’Exploitation est de vingt-cinq (25) ans. A la fin de la periode, le permis est

renouvelable par periodes de dix (10) chaque fois.

Le renouvellement du permis se fait suivant la procedure prevue aux articles 72 et suivants du Code

Minier.

Article 10 : Engagement de 1’Etat sur les perimetres

L’Etat prend l’engagement que les Perimetres du Titre Minier sont libres de tous droits et qu’il

n’accordera aucune autorisation ni titre quelconque sur ces perimetres, ni a ses services, ni aux tiers,

sans Pentente prealable entre les Parties, pendant la duree de validite de la Convention.

                                                                                                 6

 *    * •-    »    O 4.    *    •.»****>    * /•»    - .

﻿ Aux fins de la presente Convention, le perimetre de Musongati est delimite par les sommets ayant

 les coordonnees geographiques ci-apres :

                                   East (X)          North (Y)                Longitude             Latitude

              ID                   WGS84             WGS84                    WGS84                 WGS84

                                   UTM 36S           UTM 36S

               A                        167283               9593716              30° 00’ 19”E      3° 40’ 09”S

               B                        184118               9592420              30° 09’ 24”E      3° 40’ 53”S

               C                        184118               9589700              30° 09’ 23”E      3° 42’ 22”S

               D                        176409               9586622              30° 05’ 14”E      3° 44’ 01”S

               E                        167284               9586620              30° 00’ 18”E      3° 44’ 00”S

 Article 11 : Relations avec les proprietaires

 L’Etat s’engage a mettre effectivement en oeuvre ses prerogatives, notamment en matiere de

 declaration d’utilite publique et d’expropriation, pour assurer a SMEM toutes les facilites dans la

 realisation des droits dont elle jouit, aux termes de Particle 128 du Code Minier, dans ses relations

 avec les proprietaires des terrains situes dans les perimetres de son Permis d’Exploitation.

 Le Titulaire du Permis est tenu de payer une juste et prealable indemnite aux proprietaires et

 occupants du Perimetre, dont le d6guerpissement s’avere necessaire pour l’activite miniere.

 CHAPITRE 3 : SOCIETE MIXTE D’EXPLOITATION MINIERE

 Article 12 : Creation de la Societe Mixte d’Exploitation Miniere (SMEM)

 §1. Les Parties s’engagent a creer dans un delai maximum de 30 jours, apres l’octroi du Permis

 d’Exploitation, une Society d’Exploitation Miniere, sous forme de Societe Mixte. Les Statuts de

 cette SMEM font partie de la Convention comme Annexe 2.

 §2. Les Parties decideront de la denomination sociale de SMEM lors de sa constitution.

 §3. Le siege de SMEM sera situe au Burundi, a l’endroit designe d’un commun accord entre les

 Parties.

 §4. L’annee fiscale de la SMEM se conformera a la legislation fiscale du Burundi.

 Article 13 : Participation de l’Etat au capital de SMEM

 §1. L’Etat participe sans paiement a titre de proprietaire du sous-sol et pendant toute la duree de la

 Convention, au capital de SMEM a hauteur de quinze pour cent (15 %). La participation de l’Etat

 au capital de SMEM ne peut pas etre diluee par une operation d’augmentation de capital ou toute

 autre operation.

  §2. L’Etat dispose d’au moins trente pour cent (30%) des sieges/voix au Conseil d’Administration

  de SMEM.

                                                                        k----

                                                                                                                7

﻿§3. En plus des sieges/voix dont l’Etat dispose dans le Conseil d’Administration, l’Etat est

represente par une personne assumant le poste de Vice-President. L’Equipe de Direction devra

comprendre au moins 40% des nationaux.

§4. En plus des quinze pour cent (15%) d’actions de l’Etat, l’Etat et/ou les operateurs economiques

burundais peuvent acquerir des parts au capital de SMEM a hauteur de 34%.

Article 14 : Modification du capital de SMEM

§1. En cas de cession de parts sociales de SMEM, l’Etat et les operateurs economiques burundais

disposent d’un droit de preemption pour une acquisition onereuse de leurs parts, dans la limite

maximale de 49% du capital total de SMEM.

L’Etat et les operateurs economiques burundais exerceront leur droit de preemption dans un delai

maximum de 30 jours.

L’Etat ne peut ceder ses parts qu’a des entites se trouvant sous son entier controle direct.

§ 2. Toute modification dans la composition du capital social ou des pouvoirs ayant pour effet de

changer le controle de SMEM necessite l’accord prealable du Ministre charge des Mines apres avis

du Conseil des Ministres.

CHAPITRE 4 : ENGAGEMENT DES PARTIES

Article 15: Obligations de l’Etat

§ 1. L’Etat s’engage a faciliter les demarches que SMEM doit entreprendre, aupres des autorites

administratives tant locales que centrales pour l’execution de ses travaux, l’exploitation ou la

commercialisation des substances extraites.

§ 2, L’Etat s’engage a ne prendre aucune mesure impliquant une restriction aux conditions dans

lesquelles la legislation en vigueur permet:

-    Le libre choix des fournisseurs et sous-traitants ;

-    Le fonctionnement normal des activites de recherches et d’exploitation ;

-    La libre importation de marchandises, materiel, machines, equipements, pieces de rechange

et biens consommables sous reserves du § 4 de 1’article 17 de la presente Convention ;

-    La libre exportation des Produits ;

La libre commercialisation avec toute societe « bona fide » ;

-    La libre circulation a travers le Burundi du materiel et des biens de SMEM, de ses societes

affiliees et de leurs sous-traitants ainsi que toutes substances minerales et tous Produits

provenant des activites d’exploitation.

§3. L’Etat garantit a SMEM l’occupation et l’utilisation de tous les terrains necessaires a

l’exploitation des gisements faisant l’objet du Pemiis d’exploitation dans le cadre de la presente

Convention a l’interieur des perimetres et dans les conditions prevues par le Code Minier. A la

demande de SMEM, l’Etat facilitera le relogement des occupants dont la presence pourrait gener

l’exploitation, et ce, aux frais de SMEM conformement a la legislation en vigueur au Burundi.

 8

﻿§4. Outre les garanties prevues dans le Code Minier, l’Etat garantit a SMEM le libre acces aux

matieres premieres dans les limites des droits miniers consentis et toutes facilites pour son

personnel pour acceder aux lieux d’exploitation.

§5. L’Etat garantit a SMEM, a ses Societes affiliees et a ses sous-traitants et aux personnes

regulierement employees par ces derniers, qu’ils feront l’objet de traitement equitable.

§6. L’Etat garantit a SMEM les facilites de change et de transfert de capitaux, conformement a la

reglementation en vigueur.

Article 16 : Obligations du Titulaire du Permis

En vertu de la presente Convention et suivant 1’octroi du Permis d’Exploitation, la Societe

KERMAS s’engage a mobiliser, dans une periode de trente-six (36) mois, des 1’etablissement de la

SMEM les fonds necessaires pour la construction des trois centrales hydroelectriques deja

identifies dans le cadre de la Societe Mixte Burundi Electricity Company (BECO), comme projets

de Partenariat Public-Prive (PPP).

A l’exception des projets finances dans le cadre de la Societe Mixte BECO, la Societe KERMAS

s’engage, en outre, a faciliter la mobilisation des fonds supplementaires pour la mise en place

d’autres projets de Partenariat Public-Prive (PPP) qui seront discutes et arretes de commun accord

entre les parties et sur base de leur rentabilite. Le montant total du financement PPP precite sera

determine sur base du montant que l’Etat du Burundi compte gagner sur le projet d’exploitation

miniere de Musongati. Le montant que l’Etat du Burundi compte gagner sur le projet d’exploitation

miniere de Musongati sera utilise comme garantie aupres des etablissements financiers que

KERMAS aura contactes pour soutenir les projets PPP.

Les parties s’engagent, chacune en ce qui la concerne, a executer ses obligations de bonne foi. Les

parties conviennent de se reunir apres une periode d’une annee, a compter de la signature de la

presente Convention, pour evaluer l’etat d’avancement de ces projets PPP.

Article 17 : Obligations de SMEM

§1. SMEM s’engage a executer le programme de travaux conformement aux etudes de faisabilite,

d’impact environnemental et social et planning approuves par les Parties.

§2. SMEM s’engage a commencer les travaux de developpement et de construction de la Mine dans

un delai d’un (1) an a compter de la date d’octroi du Permis d’Exploitation, La periode de

Developpement et de Construction de la Mine n’excede pas trois (3) ans.

 §3. SMEM se charge du financement des travaux de 1’exploitation en conformite avec le Code

 Minier. S’il entend constituer une Surete Miniere au sens des articles 77 et suivants du Code Minier,

 cette derniere devra etre approuvee dans les conditions prevues par le Code Minier et lui etre

 annexee (Annexe n°3).

                               /

﻿§4. SMEM, ses Societes affiliees et sous-traitants s’engagent a utiliser autant qu’il est possible des

services et matieres premieres de source locale et des produits fabriques au Burundi dans la mesure

ou ces services, matieres premieres et produits sont disponibles a des conditions competitives de

prix, qualite, garanties et delais de livraisons.

§5. SMEM disposera, a l’interieur du perimetre d’exploitation, du droit de proceder, a ses frais, aux

coupes de bois necessaires a 1’exploitation et du droit de prendre et d’utiliser le bois coupe ainsi que

le sol, les pierres, le sable, le gravier, la chaux, l’eau et tous autres materiaux et produits qui

pourraient etre utiles pour les activites prevues a la presente Convention conformement a la

reglementation en vigueur et aux orientations de l’Etude d’impact environnementai et social.

§6. SMEM est maitre d’ouvrage des travaux lies au developpement de la mine.

§7. SMEM est responsable du financement de tous les travaux necessaires pour mettre le gisement

en exploitation. Le ratio de la dette totale par rapport aux fonds propres de la SMEM sera de 85/25.

CHAPITRE 5 : SUSPENSION DES TRAVAUX

Article 18 : Demande motiv6e de suspension des travaux

Sans prejudice aux cas de force majeure prevus a 1’article 52 ci-dessous, SMEM a la faculte de

presenter au Ministre charge des Mines une demande motivee de suspension des travaux avec

pieces justificatives a l’appui lorsque ces travaux se heurtent a de graves difficultes economiques

imprevues.

Article 19 : Periode de suspension des travaux

La suspension ne peut etre accordee pour une periode superieure a six (6) mois.

Article 20 : Interruption d’exploitation pour graves difficultes economiques imprevues

Si SMEM envisage d’interrompre l’exploitation pour graves difficultes economiques imprevues,

elle le notifiera au Ministre charge des Mines avant toute interruption. Elle presentera un rapport sur

les revenus et les frais d’exploitation pour une periode d’au moins six (6) mois en expliquant

pourquoi l’arret de la production est necessaire.

Article 21 : Periode dont les revenus de la mine sont infSrieurs aux frais d’exploitation

Les graves difficultes economiques imprevues visees a 1’article 18 se traduisent par une periode

d’au moins six (6) mois pendant laquelle les revenus de la mine sont inferieurs aux frais

d’exploitation ou bien lorsque les activites de SMEM tombent au-dessous du seuil de rentabilite.

 10

﻿§4. SMEM, ses Societes affiliees et sous-traitants s’engagent a utiliser autant qu’il est possible des

services et matieres premieres de source locale et des produits fabriques au Burundi dans la mesure

oil ces services, matieres premieres et produits sont disponibles a des conditions competitives de

prix, qualite, garanties et delais de livraisons.

§5. SMEM disposera, a l’interieur du perimetre d’exploitation, du droit de proceder, a ses frais, aux

coupes de bois necessaires a Sexploitation et du droit de prendre et d’utiliser le bois coupe ainsi que

le sol, les pierres, le sable, le gravier, la chaux, l’eau et tous autres materiaux et produits qui

pourraient etre utiles pour les activites prevues a la presente Convention conformement a la

reglementation en vigueur et aux orientations de 1’Etude d’impact environnemental et social.

§6. SMEM est maitre d’ouvrage des travaux lies au developpement de la mine.

§7. SMEM est responsable du fmancement de tous les travaux necessaires pour mettre le gisement

en exploitation. Le ratio de la dette totale par rapport aux fonds propres de la SMEM sera de 85/25.

CHAPITRE 5 : SUSPENSION DES TRAVAUX

Article 18 : Demande motivec de suspension des travaux

Sans prejudice aux cas de force majeure prevus a 1’article 52 ci-dessous, SMEM a la faculte de

presenter au Ministre charge des Mines une demande motivee de suspension des travaux avec

pieces justificatives a l’appui lorsque ces travaux se heurtent a de graves difficultes economiques

imprevues.

Article 19 : Periode de suspension des travaux

La suspension ne peut etre accordee pour une periode superieure a six (6) mois.

Article 20 : Interruption d’exploitation pour graves difficultes economiques imprevues

Si SMEM envisage d’interrompre l’exploitation pour graves difficultes economiques imprevues,

elle le notifiera au Ministre charge des Mines avant toute interruption. Elle presentera un rapport sur

les revenus et les frais d’exploitation pour une periode d’au moins six (6) mois en expliquant

pourquoi 1’arret de la production est necessaire.

Article 21 : Periode dont les revenus de la mine sont inferieurs aux frais d’exploitation

Les graves difficultes economiques imprevues visees a f article 18 se traduisent par une periode

d’au moins six (6) mois pendant laquelle les revenus de la mine sont inferieurs aux frais

d’exploitation ou bien lorsque les activites de SMEM tombent au-dessous du seuil de rentabilite.

 10

﻿Article 22 : Maintenance et entretien des ouvrages et equipements miniers

Pendant Parret de la production tel que prevu a Particle 18 ci-dessus, SMEM continuera la

maintenance et P entretien des ouvrages et equipements miniers, sous reserve d’usure normale, pour

empecher qu’ils ne se deteriorent, et cejusqu’a la reprise des activites.

Article 23 : Rapport supplemental sur les previsions de frais d’exploitation miniere et de

revenus et Rapport sur la maintenance et 1’entretien des ouvrages et equipements

miniers pendant la periode des difficulty economiques

Au plus tard douze (12) mois apres la date d’interruption de la production par SMEM en vertu de

Particle 20, SMEM prdsentera un rapport supplemental indiquant ses previsions de frais

d’Exploitation miniere et de revenus pour la meme periode et un rapport sur la maintenance et

l’entretien des ouvrages et equipements miniers pendant cette periode.

Article 24 : Droit de l’Etat de suspendre les travaux d’exploitation miniere

L’Etat se reserve le droit de suspendre les travaux d’exploitation de la Mine conformement aux

dispositions du Code Minier.

CHAPITRE 6 : SOUS-TRAITANCE

Article 25 : Sous-traitants agrees

Les sous-traitants agrees par le Conseil d’Administration de SMEM sont habilites a exercer leurs

activites dans le cadre de la presente Convention et de la convention de sous-traitance.

CHAPITRE 7: INFRASTRUCTURES

Article 26 : Infrastructures existantes

§1. SMEM a P obligation d’entretenir, d’ameliorer et de preserver les infrastructures publiques,

notamment routieres, existantes dans les Perimetres de son Permis d’Exploitation.

§2. Les depenses qu’elle engage a ce titre apparaissent au titre de charges deductibles dans ses

comptes, mais n’ouvrent droit a aucune indemnisation a la fin de la Convention.

Article 27 : Infrastructures nouvelles

 §1. Pour les besoins de ses travaux ou de son exploitation, SMEM devra construire et entretenir, en

 observant la legislation en vigueur, au sein ou en dehors des perimetres de son Permis

 d’Exploitation de nouvelles infrastructures.

 §2. Les depenses qu’elle engage a ce titre apparaissent au titre de charges deductibles dans ses

 comptes.

 §3, L’Etat s’engage a tout mettre en ceuvre pour faciliter les demarches, y compris d’expropriation

 au frais de SMEM, auxquelles il devra avoir recours pour la mise en place de ces infrastructures.

                                                   11

﻿Article 28 : Indemnisation a l’expiration de la Convention

Les investissements realises au titre des infrastructures visees au precedent article n’ouvrent droit a

aucune indemnisation a 1’expiration de la Convention.

Article 29 : Propriety des infrastructures a l’expiration de la Convention

A l’expiration de la Convention, la propriety des infrastructures visees aux articles 26, 27 et 28

revient a l’Etat.

CHAPITRE 8 - ASSURANCES ET GARANTIES

Article 30 : Assurance avant tous travaux et exploitation

Avant le debut de tous travaux et exploitation, SMEM doit avoir contracts au moms une assurance

conformement a Particle 82 du Code Minier.

Article 31 : « Corporate Guarantee » de bonne execution des travaux

Aux fins de la bonne execution de ses engagements en matiere de travaux, SMEM fournit une

« Corporate Guanrantee » de bonne execution des travaux emanant de KERMAS, qui fait partie

integrante de la Convention comme Annexe n°4.

CHAPITRE 9 : CONTROLES DE L’ETAT

Article 32 : Rapport technique sur I’avancement des activites

En phase de travaux, SMEM doit remettre annuellement sur support papier et electronique au

Ministre charge des Mines un rapport technique sur l’avancement des activites prevues dans le

chronogramme.

CHAPITRE 10 : COMPTABILITE, INSPECTION ET RAPPORTS FINANCIERS

Article 33 : Engagement de la tenue de la comptabilite

SMEM s’engage pour la duree de la Convention :

1.    a tenir une comptabilite fiable et detaillee des operations, accompagnees de pieces

justificatives permettant d’en verifier Pexactitude. Cette comptabilite sera tenue en

conformite avec le Plan Comptable National; elle sera ouverte a Pinspection des

representants de PEtat specialement mandates a cet effet moyennant un preavis et

conformement a la legislation en vigueur.

2.    a rendre accessibles, a Pinspection des representants de PEtat dument autorises, tous

comptes ou ecritures et pieces justificatives pouvant se trouver a Petranger et se

rapportant a des operations au Burundi.

Article 34 : Complements d’information au rapport de comptabilite

L’Administration pourra exiger les complements d’information et les pieces justificatives juges

necessaires a la comprehension de tout rapport.

 12

﻿Article 35 : Certification des etats financiers

SMEM fera certifier annuellement, a ses frais, ses etats financiers par une firme comptable

reconnue par l’Ordre des Professionnels Comptables et autorisee a exercer son activite

professionnelle au Burundi. SMEM fera parvenir une copie des etats financiers certifies au

Ministere charge des Finances et au Ministere charge des Mines.

Le Ministere en charge des Finances se reserve le droit de proceder a n’importe quel moment, a un

audit financier dans les conditions definies par la legislation en vigueur.

Article 36 : Verification des operations minieres

Seuls des representants de VAdministration, dument habilites, auront la possibility de faire, aux frais

de l’Etat, une verification des operations minieres de SMEM et, a tout moment, d’inspecter les

installations, les equipements, le materiel, les enregistrements et les documents relatifs aux

operations minieres sans toutefois gener ces demieres.

Article 37 : Registre de controle

Un registre de controle de la quantite de minerals a la sortie de la mine, un registre de controle de la

quantite et des teneurs en metaux ou autres substances liees seront tenus par SMEM a la sortie de

l’usine de raffinerie. L’Administration pourra faire verifier et controler chaque inscription au

registre par ses representants dument autorises.

Article 38 : Caractere confidentiel des renseignements

Tous les renseignements portes a la connaissance de l’Etat par SMEM en application du precedent

article ont un caractere confidentiel et l’Etat s’engage a ne pas les divulguer a des tiers sans avoir

obtenu au prealable le consentement de SMEM.

CHAPITRE 11 : ENGAGEMENTS SOCIO-ECONOMIQUES

Article 39 : Emploi du Personnel Burundais

Pendant la duree de la presente Convention SMEM s’engage a :

1.    employer, a qualifications egales, du personnel burundais ;

2.    mettre en ceuvre, en consultation avec les instances competentes de l’Etat, un programme de

formation et de promotion de l’expertise nationale au sein des institutions universitaires

existantes au Burundi;

3.    renforcer les capacites du personnel du Ministere en charge des Mines ;

4.    remplacer progressivement le personnel expatrie par des cadres burundais ayant acquis une

formation et une experience suffisantes en cours d’emploi, ce remplacement devra etre

effectue a hauteur d’au moins 80% dans un delai de huit (8) ans ;

5.    accueillir les etudiants et stagiaires selon le calendrier et les modalites convenues entre elle

et les universites ou instituts de formation ;

6.    au terme de la presente convention ou de l’activite d’exploitation, SMEM s’engage a assurer

la liquidation de tous droits acquis ou dus au personnel.    /

                                                                             13

﻿Article 40 : Emploi du Personnel expatri6

§1. Sans prejudice de Particle 43, SMEM peut engager du personnel expatrie necessaire pour les

activites objet de la presente Convention.

§2. L’Etat s’engage a faciliter Pentree et le sejour du personnel expatrie que SMEM aura engage

ou a engager, leurs families et Pentree et la sortie de leurs effets personnels.

Article 41 : Infrastructures sur sites

Des le debut de Pexploitation, SMEM s’engage a :

1.    implanter dans les Perimetres de son Permis d’Exploitation, une infrastructure de logements

decents du personnel, une infrastructure medicale, des services de restauration pour les

travailleurs employes sur le site de la mine dans les conditions d’hygiene et de salubrite

conformes a la reglementation en vigueur;

2.    implanter une infrastructure scolaire a une distance raisonnable des gisements et

correspondant aux besoins normaux des travailleurs et de leurs families ;

3.    organiser sur le plan local, d’installations de loisir pour son personnel.

Article 42 : Developpement communautaire

Des Pentree en vigueur du permis d’exploitation, SMEM s’engage a :

1.    participer au developpement des infrastructures de base pour les communautes locales ;

2.    appuyer les activites generatrices des revenus pour les communautes locales ;

3.    appuyer les initiatives des collectivites locales.

Article 43 : Contribution communale

SMEM s’engage a payer une contribution communale annuelle apres trois (3) ans a compter de la

date du debut de l’exploitation miniere. Cette contribution sera de cinquante (50) mille Dollars

americains.

CHAPITRE 12 : IMPOTS, REDEVANCES ET REGIME FINANCIER ET DOUAN1ER

Article 44 : Regime Fiscal

Le regime fiscal global applicable a SMEM, a ses societes affiliees et sous-traitants, dans le cadre

de ses operations d’exploitation minieres liees au permis d’exploitation objet de la presente

Convention se compose:

        1° de taxes et redevances minieres definies par le Code minier et ses textes d’application ;

        2° des dispositions generates definies par le Code General des Impots, legislation Douaniere

 14

﻿Article 45 : Taxes et redevances minieres

SMEM est assujetti au paiement des droits et taxes miniers suivants :

1)    Des droits fixes ;

2)    Redevance superficial annuelle ;

3)    Redevance administrative;

4)    La taxe ad valorem.

Le montant des droits fixes, des redevances superficiaires et des redevances administratives du, les

modalites de reglement de ces droits, taxes et redevances sont determines par la reglementation

miniere en vigueur.

Les Parties conviennent que les termes et les conditions commerciales de cette convention sont

bases sur des conditions fiscales existantes. Pour toute la duree de la Convention, le titulaire du

Permis sera soumis a la legislation fiscale et douaniere en vigueur au moment de la delivrance du

Permis d’Exploitation. Toutefois, la SMEM commencera a payer la redevance superficiaire

annuelle des le premier exercice au cours duquel la SMEM realisera un benefice net.

Cependant, toute disposition plus favorable d’une nouvelle loi sur la fiscalite ou le regime douanier

plus favorable sera etendue au titulaire du titre minier qui en fait la demande. Toutefois, le titulaire

du Permis d’exploitation n’optera pour un regime plus favorable que s’il l’adopte dans son

integralite.

Article 46 : Regime fiscal et douanier

SMEM est assujetti au regime fiscal en vigueur au Burundi. La SMEM et leurs sous-traitants directs

peuvent beneficier des avantages fiscaux conformement a la reglementation en vigueur.

Article 47 : Prix de transfert

Le calcul des revenus et des benefices servant a determiner les redevances, les impots et les autres

paiements au Gouvemement devra respecter les principes suivants :

1.    pour les biens et les services respectivement livres et realises pour SMEM, le prix

d'achat ne doit pas etre superieur au minimum de la juste valeur marchande determinee

sans lien de dependance et du prix qui pourrait etre obtenu dans n'importe quelle

operation d'achat faite avec une entite non affiliee ;

2.    pour les biens et les services respectivement livres et realises par SMEM, le prix de

vente doit etre superieur ou egal au maximum de la juste valeur marchande determinee

sans lien de dependance et du prix qui pourrait etre obtenu dans n'importe quelle

operation de vente faite avec une entite non affiliee ;

SMEM doit garder une documentation concomitante sur l'assiette et le calcul des prix de transfert

pour toutes les operations realisees entre lui et les entites affiliees. A la demande de

l’Administration, SMEM doit fournir ces informations pour des besoins d’inspection des comptes.

﻿Article 48 : Etablissement des amortissements, provisions, reserves et depreciations

Les amortissements, les provisions, ies reserves et les depreciations seront etablis en se referant a

la legislation en vigueur.

CHAPITRE 13 : ENVIRONNEMENT ET SITES HISTORIQUES OU ARCHEOLOGIQUES

Article 49 : Respect de l’environnement

§1. SMEM s’engage a proteger l’environnement durant et apres la phase d’exploitation selon les

orientations de l’Etude d’lmpact Environnemental et Social, et conformement a la loi en vigueur.

§2. SMEM s’engage a la remise en etat progressive des sites d’exploitation situes dans le perimetre

du permis d’exploitation miniere.

§3. Prealablement a toute nouvelle activity non couverte par l’etude d’impact sur l’environnement

et le plan de gestion environnementale accompagnant la demande de permis d’exploitation miniere,

SMEM devra entreprendre une nouvelle etude d’impact et un nouveau plan de gestion

environnementale, conformement a la loi en vigueur.

§4. Toute atteinte dommageable a l’environnement, a la sante et a la securite resultant d’un

manquement de SMEM engagera obligatoirement sa responsabilite.

§5. SMEM facilitera un controle periodique de la mise en oeuvre du plan d’action de l’Etude

d’impact dans les Perimetres du projet et dans d’autres zones d’exploitation ou d’influence du projet

conformement a la loi en vigueur.

§6. Lorsque les mesures arretees ne sont pas executees ou que leur execution n’est pas conforme au

descriptif prevu par l’Etude d’impact, le Ministere ayant l’environnement dans ses attributions met

en demeure SMEM et, si cela reste sans effet, applique les sanctions qui s’imposent.

Article 50 : Provisions pour la rehabilitation des sites

§1. Par application de 1’Article 140 du Code Minier, SMEM doit verser annuellement une

provision de 1% du benefice net pour la rehabilitation des sites, sur un compte bancaire controle par

le titulaire du Permis d’exploitation, un representant du Ministere charge des Mines et un

representant du Ministere charge de l’Environnement, qu’il ouvre aupres d’une Banque

commerciale.

Cette contribution apparait dans les comptes de la SMEM au titre des charges deductibles.

§2. Ce compte remunere est destine a servir a la constitution d’un fonds de rehabilitation des sites

miniers tel que defini par le Code Minier pour couvrir les couts de la mise en oeuvre du programme

de rehabilitation au cours de 1’exploitation ainsi qu’a la fermeture de la mine.

Article 51 : Sites historiques ou archdologiques

§1. Tous les objets ayant une valeur historique ou archeologique decouverts dans le cadre de

l’execution des travaux prevus a la Convention restent et demeurent la propriety exclusive de l’Etat.

 16

﻿Toute decouverte fera l’objet d’une declaration immediate par SMEM a l’institution competente de

l’Etat en la matiere.

L’institution chargee de la Culture ou toute autre autorite competente pourra a tout moment

depecher sur l’emplacement de la decouverte des agents autorises aux fins d’y pratiquer des

fouilles, a condition toutefois que les activites de SMEM n’en soient pas genees.

§2. Si ie Perimetre fait deja l’objet de fouilles archeologiques ou devient subsequemment l’objet de

telles fouilles, SMEM s’engage a conduire les travaux de maniere a ne pas leur nuire.

§3. Tous travaux de fouilles archeologiques, executees par l’Etat et/ou ses agents a l’interieur du

perimetre causant un prejudice a SMEM, domieront lieu, en faveur de SMEM, a une juste indemnite

a determiner d’un commun accord.

CHAPITRE 14 : FORCE MAJEURE ET REGLEMENT DE DIFFERENDS

Article 52 : Force majeure

§1. Aux termes de la presente Convention, doivent etre entendus comme cas de force majeure tout

acte ou ev6nement imprevisible, irresistible et independant de la volonte des Parties et les

empechant provisoirement ou defmitivement d’executer leurs obligations.

Doivent etre entendus comme cas de force majeure, tous evenements, actes ou circonstances tels

que les faits de guerre ou conditions imputables a la guerre, declaree ou non, insurrection, troubles

civils, blocus, embargo, actes de terrorisme, epidemies, tremblement de terre, inondations ou autres

intemperies extremes, explosions, incendies et foudre et affectant l’execution de la Convention

Miniere.

Cependant la previsibilite d’un evenement jointe k la possibility d’en eviter ou d’en neutraliser par

avance les mefaits moyennant des mesures adequates exclut son caractere de force majeure.

§2. L’inexecution par l’une ou l’autre des Parties, de l’une quelconque de ses obligations prevues

par la Convention, autres que les obligations de paiement ou de notification, sera excusee dans la

mesure ou cette inexecution est due a un cas de force majeure. Si l’execution d’une obligation

affectee par un cas de force majeure est retardee, le delai prevu pour l’execution de celle-ci ainsi

que la duree de la Convention, nonobstant toute disposition contraire de la Convention, sera de

plein droit proroge d’une duree egale au retard cause par le cas de force majeure.

§3. Lorsque l’une ou l’autre des Parties estime qu’elle se trouve dans 1’impossibility de remplir

l’une quelconque de ses obligations en raison d’un cas de force majeure, elle doit en informer

immediatement, au plus tard dans les quinze (15) jours, l’autre Partie au moyen d’un avis motive.

Le cas de force majeure doit etre dument constate par les deux Parties. Les Parties devront alors

prendre toutes dispositions utiles pour assurer, dans les plus brefs delais, et au plus tard dans les

trois (3) mois suivant la survenance du cas de force majeure, la reprise normale de l’execution des

obligations affectees par un cas de force majeure.

 17

﻿Article 53 : Differends et droit applicable

§1. Les Parties s’engagent a regler a P amiable tout differend ou litige en rapport avec la mise en

application de la presente Convention qui pourrait survenir entre elles.

§2. En cas d’echec du reglement a l’amiable, les Parties font recours a Parbitrage conformement a

la procedure du Centre International pour le Reglement des Differents Relatifs aux Investissements

(CRDI).

§3. Le Droit applicable sera le droit burundais et particulierement le Code Minier du Burundi.

CHAPITRE 15 : MODIFICATIONS ET RENEGOCIATIONS

Article 54 : Modifications

Toute modification que l’une des Parties souhaiterait apporter au texte de la presente Convention

sera proposee par ecrit a P autre Partie qui devra reagir dans un delai n’excedant pas quatre-vingt dix

(90) jours. Les Parties s’efforceront par la suite de parvenir a une solution mutuellement acceptable

et, s’il y a accord, la modification proposee fera objet d’un avenant qui sera annexee a la

Convention et qui en fera partie integrante.

Article 55 : Renegociations

Pendant toute renegotiation de la Convention, celle-ci continuera a etre en vigueur dans toutes ses

dispositions jusqu’a la signature d’un accord ecrit la modifiant et les activites d’Exploitation regies

par la Convention se poursuivront normalement sans aucune modification, suspension ou

interruption.

CHAPITRE 16 : DISPOSITIONS FINALES

Article 56 : Sanctions et penalites

Sous reserve de Particle 4 de cette Convention, tout manquement par SMEM aux obligations

resultant de lois et reglements en vigueur au Burundi, sera sanctionne conformement a ces lois et

reglements en vigueur.

Article 57 : Notifications

§1. Toutes les demandes, avis, consentements, accords, propositions et autres communications entre

les Parties en vertu de la presente Convention sont designes comme Notifications. Ces notifications

devront:

 - par ecrit et doivent etre delivrees personnellement a l’autre Partie, ou par lettre recommandee

 avec accuse de reception par la personne habilitee, aux adresses ci-apres indiquees :

                         o Pour le Gouvernement du Burundi:

                                                               Ministere de PEnergie et des Mines de la Republique du Burundi, Avenue de

                                                               la Revolution n°7, BP 745 Bujumbura ;

                                                                                                                              IS

                                          j .1

﻿o Pour la Societe Burundi Mining Metallurgy International (BMM International) :

■    Quartier Kiriri, Chaussee Prince Louis Rwagasore, B.P. 2580 Bujumbura,

Burundi.

- par telecopie ou moyen de communication electronique avec confirmation envoyee par

courrier recommande avec accuse de reception aux numeros et adresses ci-apres :

o Pour le Gouvernement du Burundi:

■    Fax : +257 22 22 3337

■    E-mail: minernereiemine@gmail.com

o Pour la Societe Burundi Mining Metallurgy International (BMM International):

■    Fax:+ 257 22 27 3781

■    E-mail: officeassistant@bmm.bi

§2. Tout changement d’adresse doit etre notifie par ecrit endeans les dix jours par une Partie a

l’autre.

Article 58 : Documents contractuels

La presente Convention lie les Parties au meme titre que ses Annexes et, le cas echeant ses

avenants. En cas de contradiction entre la Convention et ses annexes et/ou avenants, la Convention

prime.

Article 59 : Langue de la Convention et Systeme de Mesure

§1. Les originaux de la Convention sont rediges en langue fran9aise. Tous les rapports ou autres

documents etablis ou a etablir en application de la presente Convention doivent etre rediges en

langue fran9aise. La traduction de la Convention dans toute autre langue a pour seul but d’en

faciliter 1’application. Dans le cas d’une contradiction entre le texte en Fran9ais et celui traduit dans

une autre langue, le texte en Franqais fait foi.

§2. Le systeme de mesure retenu est le systeme metrique international

Article 60 : Intervention de la Societe d’Exploitation

Des la constitution de la Societe Mixte d’Exploitation Miniere (SMEM) prevue par la presente

Convention, cette demiere signe en quatre originaux un acte d’adhesion a la presente Convention et

s’engage par cette signature au respect de la presente Convention.

Article 61 : Signature de la Convention

La presente Convention signee en quatre exemplaires originaux

 19

﻿Article 62 : Approbation de la Convention

La Convention est approuvee par le Decret de delivrance du permis d’exploitation conformement

aux dispositions de l’article 62 du Code Minier.

Pour le titulaire du Permis d’ExpIoitation

Dr Danko KONCAR

CEO de BMM International

et de KERMAS Limited

                                                              Hon Tabu Abdallah Manirakiza

                                                              Ministre des Finances et de la

                                                              Planiflcation du Developpement

                                                              Economique

                                            C/..

                                                              Dat

Date:

                                                                                                          20

