                       CONVENTION MINIERE

 EN APPLIATION DE LA LOI N° 031 - 2003/AN

          DU 08 MAI 2003 PORTANT

               CODE MINIER

                  ENTRE

             LE BURKINA FASO

                   ET

LA SOCIETE EPSILON GOLD MINES LTS

﻿                           CONVENTION MINEERE

ENTRE:

Le Burkina Faso Represente par le Ministre charge des mines, Monsieur Abdouiaye Abdoul

Kader CISSE ayant autorite au titre et dans les conditions de l'article 30 de la Loi N° 031-

2003/AN du 8 mai 2003 portant Code Minier au Burkina Faso

 (ci-apres denomme «L' Etat»)

 D'UNE PART

Et -.............. ......................... ...... " ......... " '    "

La Societe d’Exploitation ayant pour :

Denomination : Epsilon Gold Mines Ltd

Forme sociale : Societe a responsabilite limitee (S.a.r.l.)

Capital social : Un million (1.000.000) de francs CFA

Siege social : Ouagadougou

Representee a la presente Convention par :

Norn:ZANGO

Prenoms : Bassiri

Date et lieu de naissance : 03/09/1966 a Nouna, Burkina Faso

Qualite: Gerant, Directeur General

Adresse : 09 BP 866 Ouagadougou 09

Telephone : 50 37 05 78

Fax: 50 31 26 53

Email: mining.burkina@fasonet.bf

Burkina Faso

dument autorise en vertu des statuts de la societe en date du 11/04/2005 dont une copie est

annexee a la presente Convention contme annexe 1,

Titulaire du permis d’exploitation artisanale semi-mecanisee denomme '« {3ANOUASSI »

attribue suivant arrete ministeriel N° 2005 - 05 - 158 /MCE/ SG/DGMGC/DEMPEC en date

du 21 Octobre 2005

et joint a la presente Convention en annexe 2

                                (ci-apres denommee « Epsilon »)

                                        D'AUTRE PART

﻿Preambule

Considerant que les gites naturels de substances minerales contenues dans le sol et le sous-sol

du Burkina Faso, de plein droit proprietc de 1’Etat, jouent un role important da.ns le

developpement economique du Burkina Faso,

Considerant que FEtat en assure la mise en valeur en faisant appel a I’initiative privee. vu

I'importance des investissements necessaires aux travaux de recherche et d’exploitation des

substances minieres,

Considerant que Epsilon qui est la Societe d’Exploitation, titulaire du titre minier, faisant

1’objet de l’annexe 2 et localise sur la carte figurant en annexe 3, a manifeste son desir

d'entreprendre des operations minieres d’expioitation au Burkina Faso,

Considerant la loi N° 031-2003/AN du 8 mai 2003 portant Code Minier au Burkina Faso,

relative a la prospection, a la recherche, a l'exploitation de gites de substances minerales,_ainsi__

qu’au traitement, au transport, a la transformation et a la commercialisation des substances

minerales.    ~

                                          IL A ETE CONVENU CE OUI SUIT :

TITRE I. - DISPOSITIONS GENERA LES

Article 1 DEFINITIONS

I.]. - Aux fins de la presente Convention. les termes ci-apres enumeres ont les definitions

suivantes :

1.2.

«Convention» ou «Convention Miniere» signifie la presente Convention y compris tous

avenants, et annexes ainsi que les modifications de celle-ci prises en conformite avec le Code

Minier.

<Duree de la perioae des travaux preparatoires» : elle s’etend de la date d’attribution du titre

d’Expioitation a la date de la premiere production commerciale sans pouvoir depasser trois (3)

annees.

1

t

•:litat» signifie le Gouvernement du Burkina Faso, f Administration centraleet deconcentree.

^Exploitation Miniere» designe I’activite miniere qui fait suite a factivite de recherche

miniere a I’exception des activites d’expioitation artisanale qui n’impliquent pas (’obligation

d’activite de recherche prealable. Elle se deroule en deux periodes successives :

La periode des travaux preparatoires ou periode de developpement,

La periode de production, qui inclue : 1’extraction du minerai brut, le lavage du brut, le

raffinage des concentres et la.commercialisation. On inclue dans cette periode, la tres

courte periode des travaux de remise en etat du site minier qui peuvent avoir lieu apres

I’arret de la production.

Elle debute a la date de la premiere production commerciale.

﻿« Forme des Exploitations Minieres » : une exploitation miniere se presente dans Tune des

quatre formes definies dans le Code Minier, et qui sont er. allant de la plus simple a la plus

elaboree :

1’exploitation artisanale traditionnelle,

1’exploitation artisanale semi-mecanisee,

L’exploitation industrielle de petite mine,

L’exploitation industrielle de grande mine.

« Epsilon » designe le titulaire du titre minier, partie a la presente Convention.

«Mines» designe l’ensemble des infrastructures de surface et souterraines necessaires pour

I’extraction, le traitement ainsi que les installations annexes, necessaires a Sexploitation du

gisement.

<<Ministere» designe le Ministere charge des mines et ses demembrements.

^Operations Minieres» designe. d’une fapon generale, toutes les operations relatives a

l’activite miniere qui sont classiquement :

la prospection miniere,

la recherche miniere,

1’exploitation miniere au sens large, c’est a dire : les travaux preparatoires a ia mise en

exploitation, 1’extraction du minerai, sa transformation, son raffinage. sa

commercialisation et les travaux de fin d’exploitation du gisement

«Partie» designe l’Etat, la Societe d’Exploitation denommee dans cette Convention Epsilon.

«Perimetre» designe le perimetre defini dans le permis d'exploitation , il peut etre modifie

conformement aux dispositions du Code Minier.

« Produit » signifie tous minerals ou toutes substances minerales extraits du perimetre a des

fins commerciales dans le cadre de la presente Convention.

« Societe » designe la personne morale par une convention par laquelle deux ou plusieurs

personnes, voir une seule personne, affectent a une activite des biens en numeraire ou en

nature, dans le but de jouir des benefices ou des economies pouvant en resulter.

/

«Societe affilieea designe toute personne morale qui contrdle directement ou indirectement

une partie ou est controlee par une personne physique ou morale qui controle une panic ; il

faut entendre par controle la detention, directe ou indirecte, du pouvoir d'orienter ou de faire

orienter la gestion et la prise de decisions par I'exercice du droit de vote, au sein des organes

deliberants.

«Tiers» signifie toute personne physique, ou morale autre que les Parties contractanies et les

Societes affiliees.

«Titre Minier» designe d’une fapon generale I’arrete ou le decret autorisant une personne

physique ou morale a exercer des activites definies de fapon precise de recherche ou

d’exploitation miniere. On distingue :

﻿• Titre de Recherche designe Tarrete autorisant des personnes physiques ou morales a

exercer des activites de recherche miniere dans des conditions specifiques (perimetre,

substances recherchees...).

« Titre d’Exploitation designe le decret ou I’arrete autorisant une Sbciete d’Exploitation

a exercer, dans des conditions specifiques a chaque forme d’exploitation, les activites

relevant de:

soit de l’exploitation artisanale semi-mecanisee,

soit de l’exploitation industrielle de petite mine,

soit de 1’exploitation industrielle de grande mine.

1.3. - Les definitions du Code Minier s'appliquent aux termes utilises dans la presente

Convention a moins que le contexte ne s’y oppose. Les termes utilises dans la Convention

miniere ne peuvent toutefois, sous aucun motif, contrevenir aux stipulations du Code Minier.

Article 2. - OB JET DE LA CONVENTION'

« La presente Convention a pour objet de preciser les droits et obligations des parties, definis

dans ie Code Minier et de garantir a Epsilon la stabilite des conditions qu’elle enumere

expressement notamment au titre de la fiscalit/e et de la reglementatiori des changes,

» Elle ne se substitue pas au Code Minier mais precise eventuellement les dispositions du

Code Minier

Article 3. - DESCRIPTION DES ACTIVITES DE EPSILON

Dans ie cadre de la presente Convention les activites de Epsilon ssront la realisation, a ses

frais et sous sa seuie responsabilite des travaux conformement a la reglementation miniere en

vigueur

Article 4. - COOPERA TION DE L'ETAT 1

L’E'tat declare son intention de promouvoir, favoriser et encourager, conformement au Code

Minier, tons les travaux pour [’exploitation, la transformation, le raffinage et la

commercialisation des produits que recelent le gisement. ainsi que pour rechercher de

nouvelles reserves.    1

Article 5. - Dll REE

I.a presentc Convention est valable a compter de la dale de son entree en vigueur pour une

duree egale a celle du permis d’exploitation objet de I’annexe 2 a la presente Convention. Elle

est i enouvelable a la demande des parties pour une ou plusieurs periodes de trois (3) ans.

La presente Convention prendra fin, avant ie terine dans les cas suivants :

en cas de renonciation totale par Epsilon au titre minier objet de la presente

Convention,

en cas de retrait dudit titre.

                                                                                                 4

﻿TITRE II. - DROITS ET OBLIGATIONS DES PARTIES

                             A- GENERALITES

Article 6. - ACHATS ET APPROVISIONNEMENTS

Epsilon, ses societes affiliees et sous-traitants utiliseront autant qu'il est possible des services

et matieres premieres des sources locales ainsi que des produits fabriques au Burkina Faso

dans la mesure ou ces services, matieres premieres et produits sont disponibles a des

conditions competitives, de prix, qualite, garanties et delais de livraison.

Article 7. - EMPLOI DEJPERSONNELJLOCAT__________________________________________________________

7.1.    - Pendant la duree de la presente Convention, Epsilon s’engage a :

a) employer en priorite du personnel local aftn de permettre son accession a tous les

emplois en rapport avec se’s qualifications professionnelles. A cet effet, il mettra en

oeuvre, en concertation avec les instances competentes de l’Etat, un plan de formation

et un systeme de promotion de ce personnel ;

bj respecter la legislation et la reglementation du travail telles qu’elles resultent des

lextes en vigueur, notamment en matiere de securite et de sante au travail, de securite

sociale et de pratique des heures supplementaires ;

c) rempiacer au fur et a mesure le personnel expatrie quaiifie par des personnels locaux

ayant acquis les rnetues formations et experiences en cours d'emploi.

Au terme de la presente Convention, ou de I’activite d’exploitation, Epsilon assurera la

liquidation de tous droits acquis ou dus au personnel.

7.2.    - L'Etat s'engage a n'edicter. a I'egard de Epsilon, les societes affiliees et sous-traitants

ainsi qu'a I'egard de leur personnel aucune mesure en matiere de legislation du travail ou

sociale qui puisse etre consideree comme discriminatoire par rapport a cedes qui seraient

itnposecs a des entreprises exergant une activite similaire au Burkina Faso. De meme,

I’Etat garantit que ces personnels ne seront, en'apcune matiere, Fobjet de discrimination

 Article 8. - GARANTIES KONCIERES ET MINIERES

 8.! - L’Etat garantit a Epsilon, aux societes affiliees et sous-traitantes que toutes les

 automations et mesures administratives necessaires pour faciliter la conduite des travaux

 d cxploitations seront accordees et prises avec diligence dans le respect des conditions

 reglemcntaires generales et de cedes specifiquement prevues par la presente Convention.

 8.2 - L'Etat garantit a Epsilon l'occupation et Tutilisation de tous terrains necessaires aux

 travaux d’exploitation du ou des gisements faisant I’objet du permis d’exploitation dans le

 cadre de la presente Convention a I'interieur comme a I'exterieur du perimetre et dans les

 conditions prevues par le Code Minier.

                                                                                                         5

﻿8.3    - Epsilon sera tenu de payer une juste indemnite aux habitants dont le deguerpissement

s’avererait necessaire en vue de leurs travaux ; il en sera de meme au profit de toute

personne pour toute privation de jouissance ou dommage que lesdits travaux pourraient

occasionner aux tenants des titres fonciers, titres d’occupation, d-e droits coutumiers ou a

tous beneficiaires de droits quelconques.

8.4    - En vue de realiser les objectifs de la presente Convention, Epsilon peut utiliser les

materiaux dont ses travaux entraTnent I’abattage et les elements trouves dans les limites du

perimetre du permis d'exploitation, conformement aux dispositions des articles 65 et 68 du

Code Minier.

Article 9. - EXPROPRIATION

L'Etat assure Epsilon et les societes affiliees qu'il n'a pas ^intention d'exproprier leurs

.....installations minieres. Toutefois si les circonstances ou une situation particuliere exigent de

telles mesures, I’Etat s’engage; conformement au droit international, a verser aux interets

leses une juste indemnite.

 Article 10. - PROTECTION DE L’EN VIRON NEMENT

 10.1 - Epsilon preservera les infrastructures utilisees. Toute deterioration au-dela de 1'usage

 normal de 1'infrastructure publique, clairement attribuable a Epsilon, doit etre reparee par

 celui-ci.

 j 0.2 - Epsilon s’engage :

 -    a prendre les mesures preconi sees par ia Notice d’Impact Environnementale presentee lors

 de la demande du permis d’exploitation

 -    de faire rapport de son activite en matiere de protection de l Environnement dans ies

 rapports d’activites dus par ie titulaire de tout titre minier en application de la Reglementaiion

 Mini ere.

 10.3    - Epsilon s'engage a ouvrir et alimenter un compte fiduciaire a la Banque Centraie cies

 Etats de I'Afrique de 1'Ouest, ou dans une banque commerciale du Burkina Faso dans le but de

 servir a la constitution d'un fonds de rtsiauration des sites miniers tel que defini par la

 reglementation miniere pour couvrir les couts de la nrise en oeuvre du programme de

 preservation el de rehabilitation de I'environnement. Les sonunes ainsi utilisees som en

 franchise de I'impot sur les benefices indnsiriels commerciaux, ceci, en application de i’ariicie

 78 du Code Minier. Epsilon reconnait etre informe des modalites d'operation et d'alimentation

 de ce fonds deftnis par la reglementation miniere.

 10.4    - Epsilon ou la Societe d’Hxploitalion s'engage a respecter le Code de rEnvironncment,

 les lois connexes, tout particulierement le Chapitre 5 : « preservation de I’environnement » du

 Pitre 111 du Code Minier, et de leurs lextcs d application

                                                                                     6

﻿Article 11.- TRESORS ET FOUILLES ARCHEOLOGIQUES

11.1    - Toute la richesse archeologique, tous tresors, tous autres elements juges de valeur,

decouverts dans le cadre de [’execution des trav-aux.-iestent et demeurent la propriete

exclusive de l’Etat. Ces decouvertes feront 1’objet d’une declaration immediate de la part

de Epsilon au ministere charge des Mines.

11.2    - Si le perimetre fait deja 1’objet de fouilles archeologiques ou devient subsequemment

I’objet de telles fouilles, Epsilon s’engage a conduire les travaux de maniere a ne pas leur

nuire.

B - DROITS ET OBLIGATIONS

Art l2. - ARRETTRE^mSVMJXJBTXPLOITAfiON

12.1    - Si la Societe d’Exploitation envisage un arret de l’exploitation pour quelque motif

que ce soit, elle en avisera par ecrit le Ministre, pieces justificatives a 1’appui.

12.2    - A defaut de reponse dans un delai de quarante cinq (45) jours, a compter de la date

de reception de 1'avis ecrit de la sor.iete d'exploitation, celle-ci pourra interrompre ces

activates.

Article 13. - DROITS DECOULANTS DU PERMIS D’EXPLOITATION

L'Etat garantit a Epsilon le droit d’utiliser 1’integralitc des droits decoulant du permis

d'exploitation, de ses renouvellements, et extension pendant toute la duree de sa validite. II

s engage a examiner dans un delai prescrit par la Reglementation Miniere, les demandes de

renouvellenient du permis d’exploitation. Le renouvellement est de droit si le titulaire a

satisfait aux obligations rnises a sa charge par le Code Minier et ses textes d’application.

La demande de renouvellement doit etre deposee trois (03) mois avant I’expiration de la

periode de validite en cours du permis.

 Article 14 - INFORMATIONS MINIERES ET COLLECTS DE DONNEES

 f

 14.1 - A 1’expiration de tout permis d’exploitation ou de son eventuelle periode de

 renouvellement. Epsilon devra soumettre a l'Etat un rapport defmitif ainsi-que tous

 rapports, toutes cartes, toutes carottes de sondages, tous leves aeroportes et toutes donnees

 brutes qu’il a acquis au cours de la periode d’exploitation.

 14.2. - Les rapports et leurs donnees rendus obligatoires par le Code Minier, deviennent la

 propriete 'de l'Etat a partir de leur reception. I Is sont soumis aux conditions de

 confidentialite deftnies a I’article 99 du Code Minier. Tout autre rapport ne pent etre

 communique a des tiers sans I'accord expres de Epsilon.

                                                                                                 7

﻿Article 15. - RENONCIATION AU PERMIS D’EXPLOITATION

15.1    - Epsilon peut, conformement au Code Minier, renoncer en tous temps, en totalite ou

en partie a son permis d’exploitation, sans penalite ni indemnite dans les conditions

definies par la reglementation miniere.

15.2    - L’acceptation de PAdministration n’a lieu qu’apres paiement par Epsilon, de toutes

sommes dues et a l’issue de la parfaite execution, pour la superficie abandonnee, des

travaux presents par la reglementation en vigueur relativement a la preservation de

1’environnement et a la rehabilitation des sites.

L5.3 - L’Administration des mines doit faire connaitre sa reponse a la demande de

renonciation dans les deux mois qui suivent la date de constatation de realisation des

obligations definies a l’alinea precedent ; passe ce delai, la renonciation est reputee

acquise.    ____

 15.4    - La superficie concernee est liberee de tous droits et obligations a compter de 0 heure

 le lendemain du jour de la date de 1 ’ Arrete du Ministre charge des mines acceptant la

 demande de renonciation.

 TITRE 111 - GARANTTFS ACCORDEES A EPSILON

 A- GARANTIE GENERA LE

 Article 16. - GARANTIE GENERALS ACCOUDEE PAR L'ETAT

 16.1    - L’Etat garantit a Epsilon et a ses Societes Affiliees, conformement aux anicles 30 et 93

 du Code Minier, la stabilite des conditions qui lui sont offertes au titre :

 Du regime fiscal et douanier ; a ce titre, les taux assiettes des iinpots et taxes susvises

 demeurent tels qu’ils etaient a la date d’attribution du permis d'exploitation, aucune

 nouvelle taxe ou imposition de quelques natures que ce soil ne sera applicable a

 Epsilon, titulaire du permis d'exploitation, ce a l’exception des droits, taxes et

 redevances minieres.

 De la reglementation des changes

 16.2    - Cette garantie couvre la periode convene par la presente Convention et ses

 renouvellements eventuels.

 B- REGIME FISCAL

 Le regime fiscal global applicable a Epsilon, a ses societes affiliees et sous-traitants, dans le

 cadre de ses operations d’cxploitation minieres liees au permis d’exploitation objet de la

 present Convention se compose :

 1 --- De taxes et redevances minieres definies par le Code Minier et sa Reglementation ;

                                                                                           8

﻿2 - Des dispositions generates definies par :

le Code General des Impots mais avec des exonerations specifiques,

le Code des Douanes mais avec des amenagements particuliers.

Article 17 - TAXES ET REDEVANCES MINIERES

Epsilon est assujetti au paiement des droits et taxes miniers suivants :

17.1    - Des droits fixes

L’octroi, le renouvellement, la cession des permis d1 exploitation sont soumis au paiement de

droits fixes.

17.2    - Des Taxes Superficial res Annuelles________

                                              I

Ces taxes sont etablies en fonction de la surface du permis d’exploitation.

1.7.3 - Des Redevances Proportionnelles Trimestrielles

                                              t

Cette redevance est calculee en pourcentage de la valeur «FOB» de la production

Trimestrielle de !’Exploitation.

17.4 Montants et modalites de reglement des Droits, Taxes et Redevances decrites ci~

dessus.

Le montant des droits fixes, des taxes superficiaires et des redevances proportionnelles dues,

ies modalites de reglement de ces droits, taxes et redevances sont determines par ia

reglementation miniere en la matiere qui est jointe en annexe 4 a la presente Convemion.

Article 18. - REGIME FISCAL ET DOUANIER EN PHASE D’EXPLOITATION

                                              i

18.1 Regime fiscal : Exonerations et Allegements

IS. LI - Generalitcs

Pendant toute la please d’cxploitation couverte par le permis d'exploitation, le titulaire du

titre est soumis a :    1

I’impot sur !es benefices industries el commerciaux (B.i C) au taux de droit

commun reduit de dix points ,

l'impot sur les revenus des valours mobilieres (IRVM) au taux de droit commun

reduit de moitie ;

«. Les bases de calcul des depenses faites par le titulaire du permis et admise pour fin du

calcui du B.I.C sont indiquees dans les articles 89 et 92 du Code Minier.

I <V. 1.2 - /{vantages fisc uux pendant la periode de Production

« Le tilulaire du permis d'exploitation beneficie d’une exoneration pendant sept ans de :

                                                                                   9

﻿I'impot minimum forfaitaire sur les professions industrielles et commerciales

(IMFPIC) ;

la contribution des patentes ;    -    . -

ia taxe patronale et d’apprentissage (TPA) et

la taxe des biens de main morte (TBM)

> Toutefois, pour les exploitations dont la duree est inferieure a quatorze ans, la periode

d'exoneration ne peut exceder ia moitie de la duree previsionnelle de I'exploitation.

•    Le titulaire du permis d'exploitation beneficie de l'exoneration des droits d'enregistrement

sur les actes portant augmentation de capital.

-«__Sous-reservedes-dispositiem des Conventions fiseales entre Etats dument ratifiees, le

titulaire du permis d'exploitation est tenu de proceder a la retenue a la source sur les sommes

versees en remuneration de prestation de toute nature a des personnes n'ayant pas

d'installations professionnelles au Burkina et au reversement de ladite retenue conformement

aux dispositions du code des impots.

18.2. - Regime Douanier et ses amenagements

« Le titulaire du permis d'exploitation est tenu de payer au titre des droits et taxes. le taux

cumule de 7,-5% prevu pour les biens entrant dans la categorie 1 de la nomenclature tarifaire

de I'Union Economique et Monetaire Ouest Atricaine (UEMGA), lors de i'importation de

materiels, matieres premieres, materiaux, carburant et lubrifiants destines a la production

d'energie et au fonctionnement des vehicules et des equipements. ainsi que leurs parties et

pieces detachees durant tout le restant de la duree de vie de I'exploitation

•    Nonobstant ce regime douanier special, le titulaire d'un permis d'exploitation peut

demander le benefice de f Admission Temporaire

« Ces avantages s'etendent aux sous traitants de la societe d'exploitation. sur present at ion d'un

contrat conclu dans le cadre de i'exploitation de ia mine

•    Les conditions d'obtention et d'apurement de i'admission temporaire sent determinees par ia

regiementation en vigueur

1

(

C- REG LEM ENTATION OES CHANGES

 Article 19. - GARAN FIES FINANCIERES ET REGLEMENTATION DES CHANG ES

 Epsilon, titulaire du permis d’exploitation, et ses societes affiliees sont soumis a ia

 regiementation des changes au Burkina Faso. A ce titre et sous reserve du respect des

 obligations qui lui incombent, notamment en matiere de regiementation des changes, i! est

 autorise a :

 importer tons fonds acquis ou empruntes a I'etranger necessaires a 1'execution de leurs

 operations de recherche miniere ,

                                                   10

﻿transferer a l'etranger les fonds destines au remboursement des dettes contractees a

l'exterieur en capital et interets ; au paiement des foumisseurs etrangers pour les biens,

et services necessaires a la conduite des operations ;

transferer a l'etranger. les ,divicjendes et produits des capitaux investis ainsi que le

produit de la liquidation ou de la realisation de leurs avoirs ;

acceder librement aux devises au taux du marche et convertir librement la monnaie

nationale et autres devises.

*    Epsilon peut etre autorise par le Ministre charge des Finances a ouvrir aupres d’une banque

intermediate agreee de la place ou a l'etranger un compte en devises pour le traitement de ses

operations. Le fonctionnement du compte a l'etranger est soumis a la reglementation en

vigueur.

•    Epsilon peut egalement, sur demande, beneficier de 1'ouverture aupres de la Banque

---Central-e-d:es-Etats-de-l’Afrique ded’-Guest (BCEAO) d'une part d'un compte de domiciliation

qui encaisse les recettes generees par la commercialisation des substances extraites et d'autre

part, d'un compte de reglements exterieurs qui sert aux differents reglements des engagements

financiers vis-a-vis de l'etranger.

« 11 est garanti, au personnel expatrie de Epsilon residant au Burkina Faso, la libre conversion

et le libre transfert dans leur pays d'origine de toute ou partie des sommes qui lui sont payees

Ou dues, y compris les cotisations sociales et fonds de pension, sous reserve de s'etre acquitte

des impots et cotisations diverses qui lui sont applicables conformement a la reglementation

en vigueur.

 D - REGIME ECONOMIQUE

 Article 20. - DISPOSITIONS ECONOM1QUES

 20.1.- Sous reserve des dispositions de la presente Convention, 1'Etat pendant toute la duree

 de celle-ci, nc provoquera, ni n'edictera a I'egard de Epsilon et/ou des Societes affiliees on

 sous-traitants, aucune mesure impliquant une restriction aux conditions dans iesqueiles la

 legislation en vigueur a la date de la signature de la presente Convention permer :

 a)    sous reserve des dispositions le Particle 6 de la presente Convention, le libre choix cies

 fournissei.jnj; ;

 b)    la libre importation des marchandises du materiel, les machines, equipements, pieces de

 rechange et biens consommables ,

 c)    la libre utilisation des produits decoulant des travaux d’exploitation ;

 d)    la libre commercialisation avec toute societe ;

 e)    la libre circulation a travers le Burkina Faso du materiel et des biens de Epsilon et/ou des

 Societes atTiliees et sous-traitants ainsi que toutes substances et tous produits provehant des

 activites de recherche et d'exploitation.

﻿20.2.    - Tout contrat entre Epsilon et une Societe affiliee ou entre Epsilon et ses actionnaires ne

peut etre conclu a des conditions plus avantageuses que celles d'un contrat negocie avec des

tiers.

• *•

20.3.    - En cas de retrait du permis d’Exploitation ou de decheance de son titulaire ou enfin

dans le cas ou le titulaire du permis d’exploitation renonce totalement a son titre minier, si

Epsilon souhaite vendre les machines, appareils, engins, installations, materiels, materiaux

et equipements dont il est proprietaire, Epsilon ne pourra ceder ses biens a des tiers

qu’apres avoir accorde a l’Etat une priorite d’acquisition de ses biens a leur valeur

d’estimation au moment de la decision de cession ; ce, en application de l’article 39 du

Code Minier.

Dans les situations decrites ci-dessus, Epsilon laissera de plein droit a l’Etat les batiments,

dependances, puits, galerie et d’une maniere generate tout ouvrage installe a perpetuelle

derneure, dans les conditions prevues au programme de gestion de l’environnement et de

. rehabilitation des sites explodes.

TITRE IV - DISPOSITIONS RIVERSES

Article 21 - MODIFICATION DE LA CONVENTION,

CESSION DU PERMIS D’EXPLOITATION

21.1    - La presente Convention est relative aux droits et obligations de Epsilon attaches au

permis d’exploitation, celui-ci pourra le ceder. La cession ne peut, en consequence, dormer

lieu a modification de la nresente Convention que dans les conditions prevues a f article 30

alinea 4 du Code Minier Le transfect du permis enirame egalement le transfect de ia

convention.

21.2    - La cession d’actions de la Societe d’Exploitation fera Lobjet de dispositions

particulieres dans les statuts de ladite societe

Article 22.- NON-RENONOATION

Sauf renonciation expresse, le fait par LEtat ou Epsilon de ne pas exercer tout ou panie de

ses dro'ils et prerogatives n’equivaui pas a la renonciation a de tels droits et prerogatives.

Article 23. - FORCE MAJEURE

23.1 Aux termes de la presente Convention doivent etre entendus comnre cas de force

majeurc, tous evenements, en dehors de controle raisonnable des parties et les empechant

totalement ou en partie d’executer leurs obligations tels que tremblements de terre, greves

exterieures a la Societe d’Exploitation, emeutes, insunections, troubles civils, sabotages,

actes de terrorisme, guerres, entbargos, epidemies, inondations, incendies, foudre.

23.2.- Si une partie se trouve dans fimpcssibilite d’executer totalement' ou en partie ses

obligations decoulant de la presente Convention, en raison d'un cas de force majeure tel

 12

﻿ que defini ci-dessus, elIe doit en informer 1’autre partie par ecrit dans les 20 jours

 (maximum) suivant la survenance de l’evenement en indiquant les raisons.

 23.3    - Les parties doivent prendre des mesures conservatoires necessaires, pour empecher la

 propagation de Levenement et prendre toutes dispositions utiles pour assurer la reprise

 normale des obligations affectees par la force majeure dans les plus brefs delais.

 23.4    - L’execution des obligations affectees sera suspendue pendant la duree de Levenement.

 23.5    - En cas de reprise des activites, la Convention sera prorogee d’une duree egale a celle

 de la suspension. La duree maximum de la suspension est de six (06) mois ; au-dela

 duquel, le contrat sera resilie automatiquement.

 Article 24. - COMPTABIUTE - INSPECTIONS ET RAPPORTS

24.1. - Epsilon s’engage pour la duree de la presente Convention :

a)    A tenir une comptabilite detaillee conformement au plan comptable en vigueur au Burkina

Faso accompagnee des pieces justificatives permettant d’en verifier l'exactitude. Elle sera

ouverte a l’inspection des representants de l’Etat specialement mandates a cet effet.

conformement a la legislation en vigueur.

b)    A ouvrir a I’inspection des representants de l'Etat dument autorises, tous comptes ou

ecritures ou qu’ils se trouvent lorsqu’ils se rapponem a ses operations au Burkina Faso

24.2.    - Epsilon foumira, a ses frais, au Ministere pendant la periode d’exploitation les

rapports prescrits par le Code Minier et definis par la reglementation niiniere

Seuls les representants dument habilites de l'Etat auront la possibilite a tout moment

d'inspecter les installations, les equipements, ie materiel, les enregistrements et ies

documents relatifs aux operations minieres.

24.3    - L'Etat se reserve le droit de se raire assister a ses frais et a tout moment par une firme

d'inspection reconnue, afin de controler les renseignements que Epsilon, ses Soeietes

afflliees ou sous-traitants, lui auront fournis en vertu de la presente Convention

24.4    - Un registre de controle des teneurs en metal ou en produit fini sera tenu par la Societe

1 , d’Exploitation pour chaque expedition en dehors du pays et le ministre pourra fa ire verifier

et controler chaque inscription du registre par ses representants dument autoriscs

24.5    - Toutes les informations portees par Epsilon a la connaissancc de l'Etat en application

de la presente Convention seront traite.es conformement aux dispositions de i'article 99 du

Code Minier.

                                                                                      13

﻿TITHE V- LITIGES ET ARBITRAGE

Article 25. - REGLEMENT AMIABLE

Les parties s’engagent a tenter de regler a l'amiable au Burkina Faso tout differend ou litige

qui pourrait survenir concernant l’interpretation ou 1’application de la presente Convention.

Article 26. - REGLEMENT CONTENTIEUX

Les parties conviennent de recourir aux dispositions suivantes pour regler leurs differends ne

pouvant etre reglees a l’amiable, suivant que ceux-ci sont relatifs aux matieres purement

techniques ou aux autres matieres.

26.1- Matieres purement techniques

Les matieres purement techniques concernent notamment les engagements de travaux et

de depenses, les programmes de recherche, les etudes de faisabilite. la conduite des

operations et les mesures de securite. ,

Les parties s'engagent a soumettre tout differend ou litige touchant exclusivement a ces

matieres, aun expert independant des parties, reconnu pour ses connaissances techniques,

choisi conjointement par les parties.

1

Lorsque les parties n'ont pu s’entendre pour la designation de l'expen. chacune des

parties designera un expert ; les deux experts s’adjoindront un troisieme qu’ils

designeront de commun accord. En cas de disaccord des deux premiers expens sur la

designation du troisieme exped, celui-ci sera designe par le President du Tribunal de

Grande Instance de Ouagadougou

La decision par dire d'expert devra intervenir dans un delai maximum de soixante (60)

jours a compter de la date de la designation de 1’arbitre ou du troisieme arbitre. Elle sera

definitive et sans appel.

La decision par dire d’expert staiuera sur rimputation des ffais d’e-xperrise

26.2    - Pour tout differend relatif a la presente convention qui n'a pu etre regie par le recours

aux dispositions du point 1. de Particle 26 ci-dessus dans le delai imparff, i! sera fait

application des dispositions generates du point 3. de Particle 26 ci-dessous.

26.3    - Autres Matieres

Pour les matieres autres que purement techniques, le litige entre les parties a la presente

Convention sera

-    sounds aux tribunaux burkinabe contpetents.

-    reglee par voie d'arbitrage par un tribunal arbitral constitue en vertu du droit burkinabe

ou par un tribunal arbitral international.

26.4    - Le reglement d’arbitrage retenu par les parties sera annexe a la presente Convention en

piece annexe n°5.

 14

﻿26.5    - Jusqu’a 1’intervention de la decision finale, les parties doivent prendre des mesures

conservatoires qu’elles jugent necessaires notamment pour la protection des personnes,

des biens, de Fenvironnement et de 1’exploitation.

Article 27. - LANGUE DU CQNTRAT ET SYSTEME DE MESURES

27.1.    - La presente Convention est redigee en langue frangaise. Tous rapports ou autres

documents etablis ou a etablir en application de la presente Convention doivent etre

rediges en langue frangaise, langue officielle du Burkina Faso.

27.2.    - Si une traduction dans une autre langue que celle de la presente Convention est faite,

elle le sera dans le but exclusif d’en faciliter l'application. En cas de contradiction entre le

texte frangais et la traduction, seule la version frangaise fait foi

27.3. - Le systeme de rnesure applicable est le systeme metrique international.

Article 28. - DROIT APPLICABLE

Le droit applicable a la presente Convention est le droit burkinabe.

TITRE VI - DISPOSITIONS FINALES

Article 29. - NOTIFICATIONS

-    Toutes communications ou notifications prevues dans la presente Convention doivent etre

faites par lettre recommandee avec accuse de reception ou par telex ou telecopie coniirme par

1 ettre recommandee avec accuse de reception cotnme suit :

a)    Toutes notifications a I’Etat peuvent valablement etre faites a l’adresse ci-dessous

Pour ie Burkina Faso

a Fattention de Monsieur le Mimstre Charge de Mines

01 BP. 644 Ouagadougou 01, Burkina Faso    ,

i

b)    Toutes notifications a Epsilon doivent etre faites a l’adresse ci-dessous

Monsieur le Directeur General

Epsilon Gold Mines Ltd

09 BP 866 Ouagadougou 09

Burkina Faso

-    Tout changement d’adresse doii etre notifie par ecril dans les meilleurs delais par une partie

a I'autre

                                                                                                       1 C

﻿Article 30. - ENTREE EN VIGUEUR

La presente Convention entre l’Etat et Epsilon entre en vigueur pour compter de !a date de sa

signature par les parties contractantes.

                                                                  Fait a Ouagadougou,

                                                                  En quatre (4) exeiripjaires originaux

                                                                  Le    '/.:L    ...................

 POUR L’ETAT                                                      POUR EPSILON

 Le Ministre charge des Mines                                     Le Gerant Directeur General

                                                                                                                y

                                                                                              . /

                                                                                                    'A

                                                                                              -/•

                                                                                              /

 Abdoulave Abdoui Rader CISSK                                        Bassiri ZANGO

                                                                                1

                                                                                       i

                                                                                                                       1 A

﻿                        PIECE ANNEXE N° 1

               a la Convention Miniere assortie au

Perinis d’Exploitation Artisanale Semi-Mecanisee denomme BANOUASSI

attribue suivant l’arrete n°;2005 - 05 - 158 /MCE/ SG/DGMGC/DEMPEC

                    en date du 21 Octobre 2005

                          a la sOciete :

                      EPSILON GOLD MINES LTD

       Pouvoirs donnes par Epsilon au signataire

               de la presente Convention

﻿                  STATUTS

EPSILON GOLD MINES LTD

              (Ep^iton)

  SOCIETE A RESPONSABILITE LIMITEE

AU CAPITAL DE UN MILLION DE FRANCS CFA

                (1.000.000 FCFA)

                                              ■<y\r-

﻿ ARTICLE 4 - SIEGE SOCIAL

Le siege social est Fixe a : 09 B.P 866 Ouagadougou 09, Burkina Faso.

IP pourra etre transfere en tout autre endroit du meme pays sur decision

extraordinaire des associes.

La gerance pouiTa ouvrir des succursales et agences on elle le jugera utile.

El le pourra egalement proceder a leur fenneture quand elle le jugera opportune

et ce, en vertu de la meme decision.

ARTICLE 5 - PUREE,

-La du-ree 4e la^oeiet-e-est fixee a q-uatre-vFngt-4k-«&trf1-(99)-afi-nees-a- eompter-de----

sa constitution definitive, sauf les cas de dissolution anticipee ou de prorogation

prevues par le present statut.

﻿TITRE TROISIEME : ADMINISTRATION DE LA SOCIETE - GERANCE

ARTICLE 13 - PE LA GERANCE

Le ou les gerants sont pris parmi ]es associes ou en dehors d’eux, nomines par la

collectivite des associes.

Les gerants ont seuls, ensemble oil separement la direction des affaires sociales.

Le gerant a la signature sociale donnee par les mots qui pourront etre apposes a

l’aide d’une griffe : « Pour la societe, le gerant », suivis de la signature dudit

gerant.

Le gerant ne pourra se servir de la signature sociale autrement que pour les

besoins de la societe, sous peine de revocation et de tous dommages-interets.

Les gerants jouissent des pouvoirs les plus etendus pour agir au nom de la

societe, mais ils ne peuvent bien entendu valablement accomplir que des actes

rentrant dans l’objet de la societe.

Toutefois, il est expressement convenu que tout achat, vente ou echange

d’immeubles ou fonds de commerce, toute constitution d’hypotheque sur les

immeubles sociaux ou de nantissement sur le ou les fonds de commerce

appartenant a la societe, ainsi que toute autre forme de garantie, caution, aval

etc., la fondation de toute societe ou l’apport de tout ou partie des biens sociaux

a une societe constitute, ne pourront etre realises sans avoir ete autorises au

prealable par une decision collective ordinaire des associes, et s’ils concernent

directement ou indirectement la modification de l’objet social, par line decision

collective extraordinaire.

Le gerant est tenu de consacrer tous les soins necessaires aux affaires sociales.

ARTICLE 14 - DROIT DES GERANTS    ' ■

Les gerants pourront sous ieur propre responsabilite ou d’un coinmun accord

constituer un ou plusieurs mandataires generaux ou speciaux pouvant autoriser

ou signer tous actes dans la limite que leur confereront leurs pouvoirs mais

devant, dans ce, faire preeeder la signature de la procuration concedee de leur

qualite.

ARTICLE 15- OBLIGATION DES GERANTS

Les gerants sont tenus de consacrer a la societe tout le temps et tous les soins

necessaires a sa bonne marche.

﻿   ARTICLE 20 - CESSATION DE FONCTIONS

   La cessation de fonction d’un ou plusieurs gerants n’entraine pas la dissolution

   de la societe.

   En cas de cessation de fonction d’un ou de plusieurs gerants, le ou les gerant(s)

   restant(s) en fonction assurera(ont) la gerance avec tous les pouvoirs indiques a

   1 ’article 13 ci-dessus.

   L’incapacity legale ou 1’incapacity physique continue pendant six (6) mo is d’un

   gerant, entrame de plein droit la cessation des fonctions et des avantages

   afferents a ses fonctions.

   Ce delai ne sera que de trois (3) mois en cas de gerant unique.

   En cas de cessation ou d’impossibilite de remplir les fonctions par suite

   d’accident ou de deces de tous les gerants, les restants et les ayants- droit des

   gerants decedes, si ceux-ci etant associes, pourront, soit nommer un ou plusieurs

   nouveaux gerants proprietaires ou inon de parts sociales, soit dissoudre la

   societe.

!

i

                                                                9

﻿Elies ont notamment pour objet :

-    la modification de Vobjet social, sans cependant pouvoir la changer

completement, ni l’alterer dans son essence ;

-    la reduction de la duree de la societe ou sa prorogation ;

-    la modification de la denomination sociale ;

-    le transfert du siege social en dehors de la ville de Ouagadougou ;

-    la nomination ou la revocation d’un gerant ;

-    la fusion de la societe avec une autre societe ;

-    la modification dans le mode de cession ou de transmission des parts

sociales ; la modification de la duree de fexercice social, de la repartition et

de 1’affectation des benefices sociaux ;

-    la transformation de la societe en societe de toute autre forme, avec le

consentement particulier de ceux des associes qui deviendraient associes en

nom ; la dissolution anticipee de la societe ;

-    la modification du mode de liquidation.

Cette enumeration est enonc'iative et non limitative. Les decisions

«extraordinaires» ne sont valablement prises qu’autant qu’elles ont ete adoptees

par la majorite des associes representant les trois quarts ( V* ) du capital social.

L’unanimite des associes est obligatoirement exigee :

-    pour changer la nationality de la societe ;

-    pour augmenter les parts sociales de cliacun.

ARTICLE 24- EPOOUE DES CONSULTATIONS

Les associes doivent prendre une decision collective au moins une fois par an,

dans les six mois qui suivent la cloture d’un exercice social pour approuver les

comptes de cet exercice.

Ils peuvent en outre prendre d’autres decisions collectives a toute epoque de

 annee

                                                              n

﻿   Chaque associe a un nombre de voix egal au nombre de parts sociales qu’il

   represente, sans limitation.

   11 peut se faire representer a toute decision unanime ou assemblee generale par

   un mandataire, a la condition que ce dernier ait la qualite d’associe.

   ARTICLE 27 - PROCES VERBAUX

   Les decisions collectives qui ne sont pas constatees par un acte signe de tous les

   associes, sont constatees par les proces- verbaux rediges sur un registre special.

   Ces proces- verbaux sont etablis et signes par le gerant lorsque la consultation

   des associes a eu lieu par correspondance et par les membres du bureau de

   P Assemblee Generale.

   Les copies et extraits des decisions a produire en justice ou ailleurs sont signes

   par les gerants ou Pun deux.

   Apres la dissolution de la societe et pendant la periode de liquidation, ces copies

   ou extraits sont signes par le ou les liquidateur(s).

   ARTICLE 28 - EFFETS DES DECISIONS

   Les decisions collectives regulierement prises obligent tous les associes, meme

   absents, dissidents ou incapables.

i

    13 i

﻿TITRE SIXIEME : EXERCICE SOCIAL - IN VENTAIRE - AFFECTATION ET

" REPARTITION DES BENEFICES ET PERTES

ARTICLE 30 - EXERCICE SOCIAL

L’exercice social commence le premier janvier et se termine le trente et im

decembre.

Par exception le premier exercice social comprendra le temps a compter du jour

de la constitution de la societe jusqu’au 31 decembre(de l’annee en cours).

ARTICLE 31 - AFFECTATION ET REPARTITION DES BENEFICES ET

........-----MVIDENDES--------------- -    ________________________

Les produits de la societe constates par 1’inventaire annuel, deduction faite des

frais generaux, des charges sociales ainsi que de tous amortissements de l’actif

social et de toutes provisions pour risques commerciaux, industriels et autres,

constituent les benefices nets.

Sur ces benefices nets, il est d’abord preleve au moins cinq pour cent (5 %) pour

constituer le fonds de reserves legales'; le prelevement cesse d’etre obligatoire

lorsque ledit fonds atteint une somme egale au dixieme du capital social ; il

reprend son cours lorsque, pour une cause quelconque, ladite reserve :est

descendue au dessus de ce dixieme.

Le solde est reparti entre associes gerants ou non proportionnellement au

nombre de parts sociales possedees par chacun d’eux.

'1'outefois, par decision collective ordinaire, et le cas echeant par la decision

meme approuvant les comptes d’-un exercice, les associes out la faculte de

prelever sur les benefices de cet exercice, les sommes qu’ils jugent convenables

de fixer pour en faire tel emploi que bon leur semble, et notaipment pour les

reporter a nouveau ou les porter a un ou plusieurs fonds de reserves! generaux ou

speciaux, le tout selon qu’ils aviseront.

Le paiement des dividendes revenant aux associes ayant lieu a l’epoque et de la

maniere fixees par la decision des associes ayant decide de distribution, ou a

defaut par la gerance.

 1                                                       15

﻿qifil y a lieu, en vue de leur approbation par decision collective ordinaire

ulterieure des associes.

La collectivite des associes conserve, pendant la liquidation eb seulement pour

les besoins de cette liquidation, les memes attributions qu’au cours de la vie

sociale ; elle a notamment le pouvoir, par des decisions ordinaires, de revoquer

le on les liquidateurs en exercice et d’en nommer de nouveaux, d’approuver

leurs comptes et de leurs en donner quitus, et, par decisions extraordinaires, de

modifier les statuts dans la mesure ou ces modifications sont necessaires pour

les besoins de la liquidation. Toutefois, si les associes sont reunis en Assemblee

Generate, cette assemblee est presidee par le liquidatcur unique ou par le plus

age des liquidateurs s’ils sont plusieurs.

Le liquidateur unique ou les liquidateurs s’ils sont plusieurs agissant ensemble

ou separement, ont les pouvoirs les plus etendus a feffet de realiser I’actif social

en bloc ou en detail, meme a l’amiable, et d’acquitter le passif.

11s peuvent en outre, mais seulement en vertu d’une decision collective

pvtraordinaire des associes, faire l’apport de tout ou partie des biens sociaux a

une autre societe a responsabilite limitee ou a une societe par actions et accepter

en representation de cet apport, la remise de parts sociales on d’actions

entierement liberes.

Ledit apport pourra notamment etre effectue par voie de fusion on de scission.

Apres fextinction du passif et des charges sociales, le produit net de la

liquidation est employe a rembourser aux associes le capital social non amorti et

le surplus est reparti entre associes gerants on non gerants propoilionnellement

an nombre de parts sociales possedees par chacun d’eux.

 17

﻿     TITRE NEUV1EME : PUBLICATION - FRAIS

     ARTICLE 35- PUBLICATION - FRAIS

     Par les presentes, tous les pouvoirs sont donnes au porteur d’un exemplaire ou

     d’un extrait des presentes pour effectuer tous les depots et formalites de

     publicises legales et autres qu’il y a lieu.

     Fait a Ouagadougou, !e 11 Avril 2005

(

                                                             A signe

                                                                                           /

      CNREGISTRE A LA RECETTl

  /

﻿                        PIECE ANNEXE N° 2

               a la Convention Miniere assortie au

Pennis d’Exploitation Artisanale Semi-Mecanisee denomme BANOUASSI

attribue suivant l’arrete n° 2005 - 05 - 158 /MCE/ SG/DGMGC/DEMPEC

                    en date du 21 Octobre 2005

                          a la societe :

                      EPSILON GOLD MINES LTD

   Texte de l 'Arrete aitnbuant le Tit re Minier d’Exploitation

                                                                     IK

﻿                        PIECE ANNEXE N° 3

               a la Convention Miniere assortie au

Permis d’Exploitation Artisanale Semi-Mecanisee dennmme. RANOUASSI

attribue suivant l’arrete n° 2005 - 05 - 158 /MCE/ SG/DGMGC/DEMPEC

en date du 21 Octobre 2005    -

                          a la societe :

                      EPSILON GOLD MINES LTD

       Carte Ueographique du Permis d’Exploitation

                   ei de sa Situation

﻿CARTE DE L’AFRIQUE DE L'QUEST AU 1:200.000

﻿﻿1                                   BURKINA FASO                                                    DECRET N°2005- 008 /PRES/PM/

                                                                                                    MCE/MFB portant fixation des

1                                   Unit e-Progres-Justice                                          taxes et redevances minieres

1

                                                                        LE PRESIDENT DU FASO

)                                                                PRESIDENT DU CONSE1L DES MIN1STRES

j VIJ

                                    la Constitution :

                                    _    Cl

   vu                               le decret n° 2002-204/PRES du 06 juin 2002 portant nomination du Premier Ministre ;

1-VU                                -tertjtcTetTT92004-0037PRES/ PM dul? janvier 2004 ponant remamement

                                    du Gouvemement du Burkina Faso ;

 vu                                 le decret n° 2002-255/PRES/PM7MCE du 18 juillet 2002 portant attributions des membres

                                    du Gouvemement ;

 vu                                 le decret n° 2002-364/PRES/PM/MCE du 20 septembre 2002 portant organisation du

                                    Ministere des mines, des carrieres et de Penergie ;

 vu                                 la loi n° 031-2003/AN du OS mai 2003 ponam code mmier au Burkina Faso ;

 Sur rapport du Ministre des Mines, des Carrieres ci de. I’Energie .

 l.e Cuiiseil des Ministrcs entendu en sa seance du !“ decembre 2004 .

                                                                                          DECRETE

 Article 1 :    Le present decret fixe le montant. le t'auf\ el le mode de recouvrement des droits fixes

 et proportionnels sur les titres mimers et autonsations administratives deli\rees on

 vertti de la loi n°031-2003/AN du 08 mai 2003 portant code minierau Burkina Faso.

﻿ e) Automation de prospection :

 octroi..............................................,T..............200 000 FCF.A

 . renouvellement.........................................................200 000 FCFA

 f) Autorisation de traitement chimique des haldes. terriles et residus de mines ei de

 transformation de substances minerales :

                         . octroi....................................................... 2 000 000 FCFA

                         . renouvellement .........................................4 000 000 FCFA

                         . transfen .....................................................4 000 000 FCPa

                         g) Autorisation Sexploitation artisanale traditionnelle :

                         . octroi.........................................................................400 000 FCFA

                         . renouvellement’.........................................................400 000 FCFA

                         . transmission en cas de deces....................................400 000 FCFA

                         h) Autorisation de transport de substances minerales :

                         . octroi .....................................................500 000 FCFA

                         . renouvellement .......................................... 750 000 FCFA

                                                   TITRE II - DROITS PROPORTIONNELS

Article 5 :    Les drons proportionnels sont constitues de taxes superficiaires ei de redevances

proportionnelles. Les montants dus au litre de ces droits sont indexes ehaque annee nu

taux d’escompte de la Banque Centrale des Etats de 1’Afrique de FOuest (BCEAOf

                                                       CHAPITRE I - TAXES SUPERFICIAIRES

Article 6 :    Les taxes superficiaires sont lonciion de la superficie occupee et sent exigibles unc

ibis Fan :    i

-    Four la premiere annee, au moment de Foctroi du titre minier ou de

I 'autorisation

administrative delivree en verm du code minier;

-    Pour les annees suivantes ti compter du Ier Janvier de I’annee concemee:

Four les annees incompletes, dies sont dues prorata tempons.

Article 7 :    Les bulletins do liquidation des taxes superficiaires et de droits constates sont etablis

par la Direction Generate des Mines, de la Geologie et des Carneres et transmis au

beneficiaire du titre minier ou de Fautonsation.

                                                                                                                                                      2

﻿Article 12 :  Les redevances proportionnelles sur les exploitations des mines sont calculees en

              pourcentage de la valeur FOB du produit extrait et fixees ainsi qu’il suit :

              7 % pour les diamants et les pierres precieuses ,

              4 % pour les metaux de base et les autres substances mmerales ;

              3% pour For Industrie! et i'es metaux precieux ;

              Pour For produit artisanalement, il est opere une decote de 100 FCFA/Gramme

              avant d’appliquer le taux de 3%.

             TITRE III - DISPOSITIONS GENERATES

             lEn cas de non-paiemcnt dans le delai prevu aux articles 6 et 10 du present dee ret. le

Article 13 :

             montant les taxes et redevances proportionnelles sont majorees de 1 0 % de penalites de

             retard. Passe un delai de 60 jours ouvrables apres une mise en denieure restee sans

             suite, il est precede au retrait du titre minier ou de (’automation sans prejudice des

             ---puuisun.es jtrdicraires quTseroivf Qngagees''5ourTe'regTenfeiii des taxes et redevances

             impgyees.

Article 14 : Les droits et taxes stipules dans le present decret ne dispensent pas les exploitants

             d’etre soumis aux impots frappant generalement toutes activites mdusirielles et

             commerciales.

Article 15 :  L’ensemble des droits et redevances prevus au present decret et recouvres sera reverse

              au Tresor Public et reparti a egalite entre le budget de l’Etat et le Fonds d'equipemenr

              dela Direction Generale des Mines, de la Geologie, et des Carrieres (DGMGC i.

Article 16 :  Le Fonds d’equipement de la Direction Generale des Mines, de la Geologic, et des

              Carrieres est destine a financer principalemenf :

                                        les activites de promotion du secteur minier ;

                                        les programmes de sum dc recherches-, d’erudes. de nnse en valeur e;

                                        d’exploitation approuves par les services competents du Ministerc charge des

                                        Mines ;

                                        I’acquisition et l’entretien d’equipements et materiels necessaires aux controies

                                        et aux suivis des activites de recherche et d’exploitation ;

                                                 les1 Irais rclatifs aux coinidlcs ei aux suiias des activnes minier;

Article 17 :                            Les penalites de retard prevues a 1 ’’article 13 du present decret sont reparties

                                        coniine suit :

                                        10%..................... Fonds d’equipemem de la Direction Generale des Mines.

                                        de la Geologie et des Carrieres (DGMGC).

                                        -    90%..................... au Fonds communs de la Direction Generale des Mines,

                                                                        de la Geologie et des Carrieres (DGMGC)

                                                                                                                                                                                  4

﻿                       PIECE ANNEXE N° 5

               a la Convention Miniere assortie au

Permis d’Exploitation Artisanale Semi-Mecanisee denomme BANOUASSI

attribue suivant l’arrete n° 2005 - 05 - 158 /MCE/ SG/DGMGC/DEMPEC

                    en date du 21 Octobre 2005

                          a la societe :

                      EPSILON GOLD MINES LTD

       REGLEMENT D'ARBITRAGE PREVU PAR LES PARTIES

﻿ SOMMAIRE

CHAPITRE PREMIER    j

ttributions de la Cour commune de justici                               ANNEXE 3

i d'arbitrage en matiere d'arbitrage                    AU CODE DE PROCEDURE CIVILE, COMMERCIALE

page 1    ;                                                            ET SOCIALE

CHAPITRE II    I

rocedure suivie devant la Cour commune

de justice et d'arbitrage                          Le Conseil das ministres de I'Organisation pour I'Harmonisation

page 2                                                        en Afrique du Droit des Affaires (OHADA),

!                                              Vu le Traits relatifa I'harmonisation du droit des affaires en Afrique,

CHAPITRE III

 a reconnaissance et ['execution forces                           notamment en ses articles 8 et26;

        des sentences arbitrates                    Vu le reglemen t de procedures de la Cour commune de justice

                 page 12                                    et d'arbitrage, notamment en son article 54;

                                                             Vu I'avis en date du 9 decembre / 998 de la

                                                               Cour commune de justice et d'arbitrage;

                                               Apres en avoir d£iiber£, adopte a i'unanimte des Etats-parties presents

                                                              et votants le regiement d'arbitrage de la

                           i                              Cour commune de justice et d’arbitrage ci-apres:

                           i

                           j                   CHAPITRE PREMIER

                           j

                           i                   Les attributions de la Cour commune de justice                             rEglement

                                                                                                                          D'ARBITRAGE

                           i                   et d'arbitrage en matiere d'arbitrage                                      DELACOUR•

                                               ART. V EXERCICE PAR LA COUR DE SES ATTRIBUTIONS                            COMMUNE DE. -

                                                                                                                          JUSTICE ET . 1

                                                                                                                          D'ARBITRAGE DE

                                               1.1 La Cour commune de justice et d'arbitrage, ci-aptes                    L'OHADA

                           i                   d4nommee«la Cour», exerce les attributions d'administra-

                                               tion des arbitrages dans le domaine qui lui est d£volu par

                                               |'art;r|o21 d11 Tra't4 d?nc iQs cop^'^'^ns ci d4f

﻿Les decisions qu'elle prend a ce titie, eji vue d'assurer i.i         soumis par toute parlie a un contrat, soit que I'une des          Page 2

mise en oeuvre et la bonne fin des procedures arbitral;;'.            parties ait son domicile ou sa residence habituelle dans un

et cg I les liees a I’examen de la sen ten <;!e, sont de natm =• •    des Etats-parties, soit que ie contrat soit execute ou a exe-

 ....    i                                                            culor, cn tout ou partin sur le territoire d'un ou de plusieurs

administrative.    j

Ces decisions sont depourvues de toute autorite de chon?              Etats-parties.

jugee, sans recours et les motifs n'en sont pas communi¬              2.2    La Cour ne tranche pas elle-meme les differends.

ques.    i                                                            Elle nommeou confirme les arbitres, estinformeeduderou-

Elies sont prises par la Cour dans les conditions fixees no           lement de I'instance et examine les projets de sentence.

assemblee generate sur proposition du president.                      Elle se prononce sur I'exequatur de ces sentences si celui-ci

Le greffier en chef assure les fonctions de secretaire general        est demande et, si elle en est saisie, sur les contestations

de cette formation administrative de la Cjour.                        qui peuvent survenir quant a I'autorite de chose jugee de

1.2    La Cour exerce les competences juridictionnelles               ces sentences.

qui lui sont attributes par I'article 25 duiTraite en matien;         2.3    La Cour traite les questions liees aux procedures

d'autorite de chose jugee et d'exequatur des sentences                arbitrales suivies par elle dans le cadre du titre IV du Traite

rendues, dans sa formation contentieusejordinaire et con-             et de I article 1 “ du present reglement.

formement a la procedure prevue pour cfelle-ci.                       2.4    La Cour etablit un reglement interieur si elle I'estime

1.3    Les attributions administratives definies au point 1.1         souhaitable. La Cour peut, selon les modalites prevues a

ci-dessus pour le suivi des procedures arbitrales sont assu¬          ce reglement interieur, deleguer a une formation restreinte

mes dans les conditions prevues au chapitre II ci-apres.              de ses membres, un pouvoir de decision sous reserve que

Les attributions juridictionnelle«s de la (lour prevues au            la Cour soit informee des decisions prises a I'audience sui-

point 1.2 ci-dessus sont definies et reglees par le chapitre          vante. Ce reglement est delibere et adopte en assemblee

III ci-apres et le rtglement de procedure die la Cour.                generate. II devient ex£cutoire apres son- approbation par le

                                                                      ^onseil des ministres statuant dans les conditions prevues

j                                                                     a I'article 4 du Traite.

CHAPITRE II    j                                                      2.5    Le president de la Cour peut prendre, en cas d'ur-

La procedure suivie devant la Cour Commune                            gence, les decisions necessaires a la mise en place et au           REGLEMENT

de justice et d'arbitrage                                             bon deroulement de la procedure arbitrate, sous reserve            D'ARBITRAGE

                                                                      d’en informer la Cour a sa prochaine reunion, a 1'exclusion        DE LA COUR

                                                                                                                                        COMMUNE DE -

ART. 2 MISSION DE LA COUR    j                                        des decisions qui requterent un arret de la Cour. II peut dele¬    JUSTICE ET

2.1 La mission de la Cour est de procured conformtement               guer ce pouvoir 5 un membre de la Cour sous la meme              D'ARBITRAGE DE'

                                                                      condition.                                                           L'OHADA

au present teglement, une solution arbitrate lorsqu'un

differend d'ordre contractuel, en applicatjion d'une clause

compromissoire ou d'un compromis d'arbitrage, lui est

﻿ LA DESIGNATION DES ARBITRES                                         3.2    Les arbitres peuvent etre choisis sur la liste des arbi¬    Page 3

 3.1 Le differend peut etre tranche par un arbitre unique            tres etablie par ia Cour et mise a jour annuellement. Les

 ou par trois arbitres. Dans le present reglement, le Tribu¬         membres de la Cour ne peuvent pas etre inscrits sur cette

 nal arbitral peut etre egalement designe par I'expression           liste.

 «i ar                bitre >                                        3.3    Pour nommer les arbitres, la Cour tient compte de la

 Lorsque les parties sont convenues quej le differend sera           nationality des parties, du lieu de residence de celles-ci et

 tranche par un arbitre unique, el les pebvent le designer           du lieu de residence de leur conseil et des arbitres, de la

 cl'un commun accord pour confirmation Jpar la Cour. Faute           langue des parties, de la nature des questions en litige et,

 d'entente entre les parties dans un dejai de trente (30)            eventuellement, des lois choisies par les parties pour r£gir

 jours a partir de la notification de la denjiande d'arbitrage       leurs relations.

 a I'autre partie, I'arbitre sera nomme par la Cour.                 Fn vue cle proccder a ces designations, et pour etablir la

 Lorsque trois arbitres ont ete prevus, chacune des parlies          liste des arbitres prevue a Fartide 3.2. la Cour. quand elle

 --- clans la demande d'arbitrage ou dans la reponse a cello-        li'Stime souhaitable. pent prendre au prealable la vis des

 ci --- designe un arbitre independant pour confirmation             praticiens d'une competence reconnue dans le domainede

 par la Cour. Si I'une des parties s'abstieiju, la nomination        i ,n hit rage commercial international.

 est faite par la Cour. Le troisieme arbitre, qui assume la          INDEPENDANCE, RECUSATION ET REMPLACEMENT

 presidence du Tribunal arbitral, est nomine par la Cour, a          DES ARBITRES

 meins que les parties n'aient prevu que ld.s arbitres qu'elles

 ont designes devraien t faire choix du troisieme arbitre clans      A.i Taut arbitre nomme ou confirme par la Cour doit etre

 un delai determine. Dans ce dernier cas,jil appartient a la         et demeurer independant des parties en cause.

 Cour de confirmer le troisieme arbitre. Si; a I'expiration du       II doit poursuivre sa mission jusqu'au terme de celle-ci.

delai fixe par les parties, ou imparti par lajC^r, les arbitre^      Avant sa nomination ou sa confirmation par la Cour,

designes par les parties n'ont pu se meiwe d'accord.ll*

troisieme arbitre est nomme par la Cour. !                           I'arbitre pressenti, auquel il a ete donne connaissance des

Si les parties n'ont pas fixe d'un commun accord le nombre           informations sur le litige figurant dans la_demande d'arbi¬

des arbitres, la Cour nomme un arbitre unique, a moins que           trage et, si elle est parvenue, dans la reponse a celle-ci, fait

le differend ne lui paraisse justifier la designation de trois       connaitre par ecrit au secretaire general de la Cour les faits    REGLEMENT

arbitres. Dans ce dernier cas, les parties disposeront d'un          ou circonstances qui pourraient etre de nature a mettre en        D'ARBITRAGE

delai de quinze (15) jours pour procederja la designation            cause son independance dans I'esprit des parties.                 DELACOUR

des arbitres.    !                                                   Dos reception cle cettu inform,'11ion, le secretaire general de   COMMUNE DE

                                                                     la ("our la commuoiqii.' oar oerit run: parties et leur fixe un   JUSTICE ET

I.orsque plusieurs parties, demanrleressej; ou defemToiv"'-          i|i''l,'ii pom fain• connaitre lours observations eventuelles.    D'ARBITRAGE DE

ses, doivent presenter a la Cour des propositions omjoinies                                                                            L'OHADA

pour la nomination d'un arbitre et que ceNes-ci ne s'accor-          I.'arlhtre fait connaitre immeclidtement .par ecrit au

dent pas dans les delais impartis, la Courjpeut nommer la            secretaire general de la Cour et aux parties, les faits et

totality du Tribunal arbitral.    i                                  "iromstances cle meine nature qui surviendraient entre sa

﻿nomination ou sa confirmation par la Co itr et la notification                    malgre le refus de concours de I'arbitre dont la demission         Page 4

de la sentence (inale.    j                                                       a ete refusee.

 4.2 La demande de recusation, fancies sur une allega¬                            La Cour prend sa decision en ayant egard, notamment, aux

 tion de defaut d'indepencjance ou sur tout autre motif, est                      dispositions de I'articie 28, alinea 1 ci-apres,

 introduite par ('envoi au secretaire general de la Cou'r cl'une                  4.4    II y a lieu egalement a remplacement d'un arbitre

 declaration precisant les faits et circonsto               Alices sur lesquels   lorsque la ("our constate qu'il est empeche de jure ou de

 est fondee cette demande.                                                        Cicm d'rifr nmplir sa mission, ou qu'il no romplit pas SOS

Cette demande doit eve envoyee par Its parlie, a peine de                         fanctbns coniormemen! au litre IV du Twite ou au regie-

forclusion, soit dans les trente (30) jours! suivant la recep¬                    menl, nu dans les rlblais impartis.

tion par celle-ci de la notification de la nomination ou de                       Lorsque, sur le fondement d'informations venues a sa

la confirmation de I'arbitre par la Cour, spit dans les trente                    connaissance, la Cour envisage ('application de I'alinea qui

(30) jours suivant la date a laquelle la parjtie introduisant la                  precede, el le se prononce sur le remplacement aprds que

recusation a ete informee des faits et circonstances qu’elle                      le secretaire general de la Cour a communique par ecrit

evoquea I'appui de sa demande de recusition, si cette date                        ces informations a I'arbitre concerne, aux parties et aux

est posterieure a la reception de la notification susvisee.                       autres membres du Tribunal arbitral s'il y en a, et les a mis

La Cour se prononce sur la recevabilite,:en meme temps                            en mesure de presenter leurs observations par ecrit dans

que, s'il y a lieu, sur le bien fonde de la demande de recu¬                      un delai approprie,

sation, apres que le secretaire general de la Cour a mis                          En cas de remplacement d'un arbitre qui ne remplit pas ses

I'arbitre concerne, les parties et les autres membres cfu                         fonctions conformement au titre IV du Traite, au present

Tribunal arbitral s'il y en a, en mesure dp presenter leurs                       reglement ou clans les delais impartis, la designation d'un

observations par ecrit dans un delai apprbprie.                                   nouve arbitre est faite par la Cour sur avis de la partie qui

4.3 II y a lieu a remplacement d’un arbitre lorsque celui-                        avail designe I'arbitre a remplacer, sans que la Cour soit lide

ci est decede, lorsque la Cour ? admis sia recusation, nu                         par I'avis ainsi exprime.

lorsque sa demission a ete acceptee par l| Cour.                                  Lorsque la Cour est informee que, dans un Tribunal arbitral

Lorsque la demission d'un arbitre n'est fias acceptee pai                         comptant trois personnes, I'un des arbitres, autre que le

la Cour et que celui-ci refuse cependant de poursuivre sa                         president, ne participe pas a l'arbitrage,_sans pour autant       rEglement

mission, il y a lieu a remplacement s'il s'feigit d'un arbitre                    avoir presente sa demission, la cour, pent, comme indique          D'ARBITRAGE

unique ou du president d'un Tribunal arbitral.-                                   en 4.3, alineas 3 et 4 ci-dessus, ne pas proceder au rem¬           DE LA COUR

Dans les autres cas, la Cour apprecie s'il y a Ijieu au remplace¬                 placement dudit arbitre lorsque les deux autres arbitres            COMMUNE DE

                                                                                  acceptent de poursuivre I'arbitrage malgre I'absence de             JUSTICE ET

ment compte tenu de I'etat d'avancementjde la procedure                           participation d'un des arbitres.                                  D'ARBITRAGE DE

et de I'avis des deux arbitres qui n'ont pasldemissionne. Si                                                                                           L'OHADA

la Cour estime qu'il n'y a pas lieu a remplacement, la proce¬                     4.5    Sitot reconstitue, le tribunal fixera, apres avoir invite

dure se poursuivra et la sentence pouriiait etre rendue                           les parties a faire connaitre leurs observations, dans quelle

                                                                                  mesure la procedure anterieure sera reprise.

﻿         4.6 Comme indique a I'article 1.1 ci-defesus, la Cour statue                                f) la demande doit etre accompagnee du montant du                  Page 5

         sans recours sur la nomination, la confirmation, la recusa¬                                 droit prevu pour I'introduction des instances dans le

         tion ou le remplacement d'un arbitre.                                                       bareme des frais de la Cour.

                                                                                                     Le demancleur doit, dans la requete, faire etat de I'envoi

ART. 5 DEMANDE D'ARBITRAGE

         Toute partie desirant avoir recours a                        arbitrage institue             qu'il a fait d'un exemplaire de celle-ci avec toutes les pieces

         par I'article 2.1 ci-dessus (article 21 du                   Fraite) et dont les            annexees, aux parties defencleresses a I'arbitrage.

         modalites sont fixees par le present reglement, adresse                                     Le secretaire general notifie a la partie ou aux parties defen-

         sa demands aw secretaire general pour I'arbiirnqe rle la                                    < lei esses, la rlale do reception do la demande an secretariat,

         Cour.                                                                                       joint a cede notification un exemplaire du present regle¬

                                                                                                     ment el. accuse deception de sa requete au demandeur.

 Cette demancle doit contenir:    j

 a)    les nom, prenom, qualite, raison socijile et adresse des                                      La date de reception par le secretaire general de la deman¬

 parties avec indication d'election dejdomicile pour la                                              de d'arbitrage conforme au present article constitue la date

 suite de la procedure, ainsi que l'4nonjc4du montant de                                             de I'introduction de la procedure d'arbitrage.

 ses demandes;                                                                              ART. 6   REPONSE A LA DEMANDE

 b)    la convention d'arbitrage intervenuei entre les parties                                       l.a ou les parties defencleresses doivent, dans les qua-

 ainsi que les documents, contractuels ou non, de nature

 a etablir clairement les circonstances de I'affaire;                                                rante-cinq (45) jours a da ter clu repu de la notification du

 c)    un expose sommaire des pretentions du demandeuret                                             secretaire general, adresser leurs reponses a celui-ci avec

 des moyens produits a I'appui;                                                                      la justification d'un semblable envoi effectue a la partie

 d)    toutes indications utiles et propositions concernant                                          demanderesse.

 le nombre et le choix des arbitres, conformement aux                                                Dans lecas vise a I'article 3.1 alinea 2 ci-dessus, I'accord des

 stipulations de I'article 2.3 ci-dessus;                                                            parties doit etre realise dans le delai de trente (30) jours

 e)    s’il en existe, les conventions interVenues entre les                                         prevu uiiclit article.

 parties:    ;                                                                                       1.1 lop’ 'iise rlnit ('nmonii':

 •    sur le siege de I'arburage,                                                                    a)    < (.nlirmation, on non, de ses nom, prenom, raison socia-

 •    sur la langue de I'arbitrage,                                                                  le e. adresse tels f|ue les a enonces le demandeur, avec            RtGLEMENT

 •    sur la lo; applicable:    '                                                                    election de domicile pour la suite de la procedure;                D'ARBITRAGE

 -    a la convention d'arbitrage, i                                                                 b)    confirmation, ou non, de I'existence cT'une convention         DELACOUR

 -    a la procedure de ('arbitrage et |                                                             d'arbitrage entre les parties renvnyant a I'arbitrage               COMMUNE DE

 -    au fond du litige,    i                                                                                                                                            JUSTICE ET

 a defaut de telles conventions, les soujaaits du deman-                                             institue au titre IV du Traite relatif a ('harmonisation du       D'ARBITRAGE DE

 . deur a ('arbitrage, sur ces different; points sont expri¬                                         c.lroit des affaires en Afrique;                                     L'OHADA

                                                                                                     c)    un bref expose de I'affaire et de la position du defendeur

 mes;                                                                                                sur les demandes formees contre lui avec indication des

                                                                                             I

﻿        moyens etdes pieces sur iosquellesiii emend fonder sa                                         AH'I.  M-’FETS DE l.A CONVENTION D'ARBITRAGE                                 Page 6

        defense;    i                                                                                        too Lorsqur les parties sent con venues d'avoir recours

         d) les reponses du defendeur sur tous les points traites pai                                        a I'arbitrage de la Cour, elles se soumettent par la meme

         la demande d'arbitrage sur les rubj'iques (d) et (e) de                                             aux dispositions du litre IV clu Traite de I’OHADA, au

         ('article 5 ci-dessus.                                                                              present reglement, au reglement interieur cJe la Cour, a

ART. 7  Si la partie defenderesse a forme dains sa reponse une                                               leurs annexes et au bareme des frais d'arbitrage, dans

        demande reconventionnelle, la partie d                     eimanderesse peut,                        leur redaction en vigueur a la date de Tintroduction de la

        dans les trente (30) jours de la recept                    on de sa reponse,                         procedure d'arbitrage indiquee a l'article 5 ci-dessus.

        presenter une note complementaire a de sujet.                                                        10.2    Si I'une des parties refuse ou s'abstient de participer

ART. 8  Apres reception de la demande d'arbitrage, de la reponse                                             a I'arbitrage, celui-ci a lieu nonobstant ce refus ou cette

        et, eventuellement de la note complertientaire telles que                                            abstention.

        visees aux articles 5, 6 et 7 ci-dessus, ou passe les delais                                         10.3    l.orsqu’une des parries souleve un oil plusieurs

        pour les recevoir, le secretaire general Sijisit la Cour pour l,i                                    moyens relatifs a I'existence. a la validite, ou a la portee

        fixation de la provision pour les fra is dt                     'arbitrage, pour la                  de la cnnviTition d'arhiiragr-, la Cour, ayant constate prima

        mise nil couvre do ( •.Iui •: i et. '.'il y .i iio-u            !n fixation i !u li.n                ,7 c.• I'oxislencodecoite <a >n vent ion. pout decider, sans pre-

        de I'arbitrage.                                                                                      jug or i,i rocevabilite tin !■ ■ bio-n-foncle cle ces moyens, que

        l.e dossier est envoye a Tarbitre quand )e Tribunal arbitiul                                         I'arbi'rage aura lieu. Dans ce cas, il appartiendra a I’arbitre

        est constitute et que les decisions prises en application                                            de prendre toutes decisions sur sa propre competence.

        de l'article 11.2 pour le paiement de la provision ont ete                                           10.4    Sauf stipulation contraire, si I'arbitre considere que la

        satisfaites.                                                                                         convention d'arbitrage est valable et que le contrat liant les

ART. 9  ABSENCE DE CONVENTION D'ARBITRAGi;                                                                   parties est nul ou inexistant, I'arbitre est competent pour

        Lorsque, prima facie, il n'existe pas entre les parties de con¬                                      determiner les droits respectifs des parties et statuer sur

                                                                                                             leurs demandes et conclusions.

        vention d'arbitrage visant I'application du present regle-                                           io.s Sauf stipulation contraire, la convention d'arbitrage

        m?nt, si la defenderesse decline ['arbitrage de la Cour, ou

        ne repond pas dans ledelai dequarante-tinq (45) jours vise                                           donno competence a I'arbitre pour se prononcer sur toute

        ci-dessus a l'article 6, la partie demandefesse est informee                                         demande provisoire ou conservatoire pendant le cours de                REGLEMENT

        par le secretaire general qu'il se propose de saisir la Cour en                                      la procedure arbitrate.                                               D'ARBITRAGE

        vue de la voir decider que I'arbitrage ne peut avoir lieu.                                           Les sentences prononcees dans le cadre de I'alinea qui                 DE LA COUR

        Li Cour statue, au vu dos observationis du demandcm                                                  priVAi lo snnt suscoptibles dodomandcs d'exequatur inime-              COMMUNE DE

                                                                                                                                                                                    JUSTICE ET

        produites dans les trente (30) jours siiivants, si ceiui-ci                                          cliates, si I'exequatur est necessaire pour I'execution de ces       D'ARBITRAGE DE

        estime devoir en presenter.    i                                                                     sentences provisoires ou conservatoires:                                L'OHADA

                                                                                                             Avani la remise du dossier a I'arbitre, et exceptionnellement

                                                                   i                                         apres celle-ci, au cas ou I'urgence des mesures provisoires

                                    Cl.                     LJ                                        cir     cr- c " c zz c

﻿         et conservatoires demandees ne permettrait pas a l'arbitre          ART. 12   NOTIFICATION, COMMUNICATION ET DELAIS                                 Page 7

         de se prononcer en temps utile, les parties peuvent deman-                    12.1    Les memoires, correspondanc.es et notes ecrites

         der de telles mesures a ('autorite judicUire competente.                      echangees par les parties, ainsi que toutes pieces annexes,

         De pareilles demandes, ainsi que les iViesures prises par                     doivent etre fournis on ,meant cl'exemplaires qu’il y a

         I'autorite judiciaire, sont portees sans delai a la connais-                  d'autres parties plus tin pour chaque arbitre et un autre

         sance de la Co lit q u i en informe I'orbitm.                                 I\oi.ii ie secretaire general do la Cour, satif en ce qui concer-

ART. 11  PROVISION POUR FRAIS DE L'ARBITRAGE                                           nc odui-ci pour les pieces annexes qu'il n'est pas necessaire

                                                                                       de lui adresser, a moins' cl’une demande spedfique de sa

         11.1 La Cour fixe le montant de la prevision de nature a                      part.

         faire face aux frais d'arbitrage entraines   par les demandes                 12.2    Les mdmoires, correspondances et communications

         dont elle est saisie, tels que defmis pa     ■ Particle 24.2a <:i-            emanant du secretariat, de l'arbitre ou des parties, sont

         dessous.                                                                      valablement faits:

         Cette provision est ensuite ajustee si le montant en litige                   ■ s’ils sont remis contre requ ou,

         se trouve modifie d'un quart au moins ou si des elements                      •    expedies par lettre recommandee a I'adresse ou a la der-

         nouveaux rendent necessaire cet ajusterjnent.                                 niere adresse connue de la partie qui en est destinataire,

         Des provisions distinctes pour la demainde principale et                      telle que communiquee par celle-ci ou par I'autre partie,

         pour la ou les demandes reconventionn^lles peuvent etre                       selon lecas, ou,

         fixees si une partie en fait la demande. j                                    •    par to’us moyens de communication laissant trace ecrite,

         11.2 Les provisions sont dues par parts egales par le ou                      le document original faisant foi en cas de contestation.

         les clemandeurs et le ou les defenders. Cependant ce                          12.3    La notification ou la communication valablement

         versement pourra etre effectue en totalite par chaeune                        fuito ost consideree comme acquisequand elle a ete regue

         des parties pour la demande principal^ et la demande                          II'mteresse ou aurait r.lii el re repie par I'interesse ou par

         reconventionnello, au car, oii I’autre paiilic s'abMir.’ndr.iii               •■.on re|iresentani,

         d'y faire face,                                                               12.a Les clt'lais fixes par le present reglement ou par

         Les provisions ainsi fixees doivent etre regjlees au secretaire               I,V Cour en application du present reglement ou de son

         general de la Cour en totalite avant la remise du dossier a                   n.RjIen ent interieur, commencent a courir le jour suivant             REGLEMENT

         l'arbitre; pour les trois quarts au plus, leur paiement pent                  celui ou la notification ou la communication est consideree.          D'ARBITRAGE

         etre garanti par une caution bancaire satisfaisante.                          comme (aite aux termes du paragraphe precedent.                         DELACOUR

         n.3 L'arbitre n'estsaisi que des demandes pour lesquelles                     Lorsque, dans le pays ou la notification ou la communica¬              COMMUNE DE

         il a ete satisfait entierement au paragraph/e 11.2 ci-dessus.                 tion a ete consideree comme faite a une certaine date, le              JUSTICE ET

                                                                                                                                                            D'ARBITRAGE DE

         Lorsqu'un complement de provision a ete rendu necessaire,                     jour suivant celle-ci est un jour ferie ou non ouvrable, le             L'OHADA

                                                                                       delai commence a courir le ler jour ouvrable suivant.

         l'arbitre suspend ses travaux jusqu'a ce que ce complement

         ait ete verse au secretaire general.                                 CET"      a ' c

         :    ■ c:..... cz......." cr~ ezr* tr ' i

﻿         les jours feries et les jours non ouvrables ^ont compris dans                      A RI.  PROCES-VERBAL CONSTATANT L'OBJET DE                                Page 8

         le calcul des delais et ne rallongent pas ceux-ci.                                        L'ARBITRAGE ET FIXANT LE DEROULEMENT

         Si le dernier jour du delai imparti est un [jour ferie ou jour                            DE LA PROCEDURE ARBITRALE

         non ouvrable dans le pays ou la notification ou la commu¬                                 15.1 A pres reception du dossier par I'arbitre, celui-ci con-

         nication a ete consideree comme faite, le delai expire a la                               voque les parties ou leurs representants dument habilites

         fin du 1er jour ouvrable suivant.                                                         et leurs conseils, a une reunion qui doit se tenir aussi rapi-

ART. 13  SIEGE DE L'ARBITRAGE    j                                                                 dement qu'il est possible, et au plus tard dans les soixante

         f                                                                                         (60) jours de cette reception du dossier.

          Le siege de I'arbitrage est fixe par la convention d'arbitrage                           Cette •bunion a pourobjet:

          ou par un accord posterieur des parties.

                                                                                                   a)    dr? consiaier ia saisinc He I'a rbitio ot les demandes sur

         A defaut, il est fixe par une decision de la        Cour prise avant                      losquclles il dmi si? prononcor. Ii est procede a une

         la transmission du dossier a I'arbitre.                                                   enumeration dr-? r.es demandes telles qu'elles res u I ten t

          A pres consultation cJos parlies. I'arbilm jpeul riot iil<m dr'                          des mbinoiro'. cu.-sv■ 11vc-riw'iat prnduiis par les parties

          tenir des audiences en tout autre lieu. En (jas de disaccord,                            a cette date, avec une indication soinmaire des motifs

          la Cour statue.                                                                          de ces demandes et des moyens invoques pour qu'il y

                                                                                                   soit fait droit;

         Lorsque les circonstances rendent impossible ou difficile                                 b)    de constater s'il existe ou non un accord des parties sur

         le deroulement de I'arbitrage au lieu qu            avait ete fixe, la                    les points enumeres aux articles 5e, 6b et 6d ci-dessus.

         Cour peut, a la demande des parties, ou             d'une partie, ou                      En I'absence d'un tel accord, I'arbitre constate que la

         de I'arbitre, choisir un autre siege.

                                                                                                   sentence aura a se prononcer a ce sujet.

ART, 14  CONFIDENTIALITE DE LA PROCEDURE ARBITRALE                                                 La langue de I'arbitrage fait, au cours de la reunion,

         La procedure arbitrale est confidentielle. j_es travaux de la                             I'objet d'une decision immediate de I'arbitre au vu des

         Cour relatifs au deroulement de la procedure arbitrale sont                               dires des parties sur ce point, en tenant compte des

         soumis a cette confidentiality, ainsi que l&s reunions de la                              circonstances.

         Cour pour I’administration de I'arbitrage. Elle couvre les                                En cas de besoin I'arbitre interroge les parties pour

         documents soumis a la Cour ou etablis par elle a I'occasion                               savoir si celles-ci enlendent lui attribuer les pouvoirs

         des procedures qu'elle diligente.                                                         d'ai niable compositeur. II est fait mention de la reponse          rEglement

         \                                                                                         des parties;                                                       D'ARBITRAGE

         Sous reserve d'un accord contraire de toutes les parties,                                 <:! de prendre les dispositions qui paraissent appropriees           DELACOUR

         celle's-ci et leurs conseils, les arbitres, les experts, et toutes                                                                                            COMMUNE DE

         les personnes associees a la procedure d'arbitrage, sont                                  pour la conduite de la procedure arbitrale que I'arbitre            JUSTICE ET

         tenus au respect de la confidentialite des informations et                                entend appliquer. ainsi que les modalites d'application           D'ARBITRAGE DE

                                                                                                   de celles-ci;                                                        L'OHAOA

         documents qui sont produits au cours de fcette procedure.

         La confidentialite s’etend, dans les memeS conditions, aux                                d) de fixer un colendrier previsionnel de la procedure

         sentences arbitrales.                                                                     arbitrale predsant les dates de remise des memoires

         , . ^ ... ^ L| - c

﻿cos pec tifs juqes micessaiies, .iin;u < 11 n ■ i., -i, i:. >                            r.-i Mi:, Ai'iT    s a i ;> i’iicx'i: dure                                  Page 9

['audience a Tissue de laquelle les d^bats seroni doc la                                 i i ogles .rppli' able;. a la procedure dovant Tarbitre sont

res dcs.    I                                                                            ' "IT", gin ir>m1111• >>i dii prOvni re<:il|,mont ni, dans lo silence

I                                                                                        i'll1 111 (lei nil•!, i "ill-, quo In', parties' nu ,1 defaut Tarbitre,

 Cette date do Taudionce ne doit pas oijm fixer? j>.ir Turin

 tre au-dela de six mois apres la reunion, sauf accord des                               detorminent, en se referani ou non a une loi interne de

 parties.                                                                                procedure applicable a Tarbitrage.

 15.2 II est etabli par Tarbitre un proce      verba I de la reu-             ART. 17    LOI APPLICABLE AU FOND

 nion pr£vue a Tarticle 15.1 ci-dessus. Ce     proces-verbal est                         Les parties sont libres de determiner le droit que Tarbitre

 signe par Tarbitre.

                                                                                         devra appliquer au fond du litige. A defaut dedication par

 Les parties ou leurs representants sont invites ci signer                               les parties du droit applicable, Tarbitre appliquera la loi

 £galement le procfcs-verbal. Si Tune ces parties refuse                                 designee par la regie de conflit qu'il jugera appropriee en

 de signer le proc£s-verbal ou formule des reserves a son                                Tesp£ce.

 encontre, ledit proces-verbal est soumji      is a la Co'ur pour                        Dans tous les cas, Tarbitre tiendra compte des stipulations

 approbation.                                                                            du contrat et des usages du commerce.

Une copie de ce proces-verbal est adressee aux parties et a                              L'arbitre re^oit les pouvoirs d'amiable compositeur si les

leurs conseils, ainsi qu'au secretaire general de la Cour.                               parties ont clonne leur accord sur ce point dans la conven¬

15.3 Le calendrier previsionnel de Ta          rbitrage figurant                         tion d'arbitrage, ou posterieurement.

dans le proces-verbal pr£vu a Tarticle 15      2 pent, en cas de              ART. 16    DEMANDES NOUVELLES

necessity etre modifie par Tarbitre, a sc      n initiative apres

observations des parties, ou a la demance de celles-ci.                                  En cours de procedure les parlies ont toute liberte pour

Ce calendrier modifie est adresse au secretaire general de                               evoquer de nouveaux moyens a I'appui des demandes

la Cour pour etre communique a celle-ci.                                                 gu'elles ont formulees.

15.4 L'arbitre redige et signe la sentence dans les 90 jours                             Elies peuvent aussi formuler de nouvelles demandes,

au plus qui suivent la cloture des debats. Ce delai peut etre                            reconvention nellesou non, si ces demandes restent dans le

proroge par la Cour a la demandede Tarbitre si celui-ci n'est                            cadre de la convention d'arbitrage, et a moins que Tarbitre

pas en mesure de le respecter.    i                                                      considere qu'il ne doit pas autoriser une telle extension de               REGLEMENT

                                                                                         sa mission, en raison, notamment, du retard avec lequel elle               D'ARBITRAGE

15.5' Lorsque la sentence intervenue ne met pas un terme                                 est sollicitee.                                                            DELACOUR

final a la procedure d'arbitrage, une reunion est aussitot                                                                                                          COMMUNE DE

organise pour fixer, dans les memes conditions, un nou¬                       ART. 19    INSTRUCTION DE LA CAUSE                                                    JUSTICE ET

                                                                                                                                                                    D'ARBITRAGE DE

veau calendrier pour la sentence qui tranchera complete-                                 19.1 L'arbitre instruit la cause dans les plus brefs delais par            L'OHADA

ment le litige.                                                                          tous les moyens appropries.

                                         c_     C_! ■" CT " CT                 cr         d o:

﻿         Apres examen des ecrits des parties et des pieces versees                                      suit constate en la forme dune sentence rendue d'accord             Page 10

         ' par ellesauxdebats, I'arbitreentendcontradictoirement les                                    parties.

         parties si I'une d'elles en fait la-demandje; a defaut, il peut                     ART. 21    EXCEPTION D'INCOMPETENCE

         decider d'office leur audition.                                                                21.1    Si une des parties entend contester la competence

         Les parties comparaissent soit en personne, soit par repre-

         sentants dument accredites. Elies peuveijit etreassistbes de                                   do l'arbitre pour connaitre de tout ou partie du litige, pour

         leurs conseils.                                                                                quelque motif quo ce soit, pile doit soulever I'exception

          L'arbitre peut decider d'entendre les parties separement s'i                                  dans les memoires prevus aux articles 6 et 7 ci-dessus, et,

                                                                                                        au plus tard, au cours de la reunion prescritea Particle 15.1

          I'estime necessaire. Dans cecas, I'audition de chaque panic                                   n-dessus.

          a lieu en presence des conseils des deux              parties.                                21.2    A tout moment de I'instance l'arbitre peut examiner

          I'audition des parties a lieu au jour et              au lieu fixes par                       d'office sa propro competence pour des motifs d'ordre pu¬

          l'arbitre.                                                                                    blic sur lesquels les parties sont alors invitees a presenter

         Si I'une des parties, quoique requirement convoquee, ne                                        leurs observations.

          se presente pas, l'arbitre, apres s'etre ass  ure que la convo-                               21.3    L'arbitre peut statuer sur I'exception d'incompetence

          cation lui est bien parvenue, a le pouvoir,           a defaut d'excuse                       soit par une sentence piealable, soit dans une sentence

          valable, de proceder neanmoins a I'accoriplissement de sa                                     finale ou partielle apr£s debats au fond.

          mission, le debat etant repute contradictjoire.                                               Quand la Cour est saisie sur le plan juridictionnel, con-

          Le proces-verbal d'audition des parties, dument signed, est                                   formement aux dispositions du chapitre III ci-apres, de la

          adresse en copie au secretaire general de la Cour.                                            decision de competence ou d'incompetence prise par une

         19,2 L'arbitre peut statuer sur pieces s                                                       sentence prealable, l'arbitre peut neanmoins poursuivre la

         mandent ou I'acceptent.                                                                        procedure sans attendre que la Cour se soit prononcee.

         19.3    L'arbitre peut nommer un ou p.usieurs experts,                             ART. 22     SENTENCE ARBITRALE

         defmir leur mission, recevoir leurs rapports et les entendre                                   22.1    Sauf accord contraire des parties, et sous reserve

         en presence des parties ou de leurs conseils.                                                  qu'un tel accord soit admissible au regard de la loi applica¬

         19.4    L'arbitre regie le deroulement des Audiences. Celles-                                  ble, toutes les sentences doivent etre motivees.                   REGLEMENT -

         ci sont contradictoires.                                                                       22.2    Elies sont reputees rendues au siege del'arbitrageet       D'ARBITRAGE

         i                                                                                                                                                                 DE LA COUR

         Sauf accord de l'arbitre et des parties, Idles ne sont pas                                     au jour de leur signature apres I'examen de la Cour.               COMMUNE DE

         ouvertes aux personnes etrangeres d la pirooeclure.                                            22.3    Elios doivent etre signees par l'arbitre, en ayant         JUSTICE ET

         SENTENCES D'ACCORD PARTIES                                                                     egard, le cas echeant, aux dispositions des articles 4.3 et        D'ARBITRAGE DE

ART. 20                                                                                                                                                                    L'OHADA

         \ (                                                                                            •1.4 ci-dessus.

         Si les parties se mettent d'accord au cours de la procedure

         arbitrate, el les peuvent demandera I'arbitjre que cet accord

         :    ci......... c_:....." cn c:                                                        or      on cr:                            ■ cr¬

﻿         Si irois arbitres out ere designes, In sentence est rendue a                                     .,} I.;-; hr hi. a.tiros do I’arbitre el les frais administratifs fixes   Page 11

         In majorite, A defaut de majorite, le president du Tribunal                                      par i.i L.'nir, les frais eventuels de I'arbitre, les frais de

         arbitral statuera seul.                                                                          fonctionnenmni du Tribunal mbitral, les honoraires et

         La sentence est alors signee, scion lepras, par I os trois                                       Inns cli.". ..<|i.-rts en c.us d’l'xpertise.

         ■ membres du Tribunal arbitral, ou par le president seul.                                        I es honor,lires des arbitres et les frais administratifs de

         Au cas 0C1 la sentence a etc rendue a la irtajorito, k: rein-, <■ I. ■                           in r\iin m>i11 fixes conformAment a un ha re me etabli

                                                                                                          p.u I'Assembltx' qibvHalo rle la Cour et approuve par

         signature de I'arbitre minoritaire n'affecte pas la validim do                                   Ir t ohm'il do:, ministres do I’QI IADA statuant dans les

         la sentence.                                                                                     t onelitiotis prevues a I'article 4 du Traite;

         22.4 Tout membre du Tribunal arbitraljpeut remettre au                                           h) les frais normaux exposes par les parties pour leur

         president de celui-ci son opinion partiiculiere pour etre                                        defense, selon ^appreciation qui est faite par I'arbitre

         jointe a la sentence.    :                                                                       des demandes forrnulees sur ce point par les parties.

ART. 23  EXAMEN PREALABLE PAR LA COUR                                                                     24.3 Si ies circonstances de I'espece le rendent excep-

         23.1 Les projets de sentences sur la competence, de                                              tionnellement necessaire, la Cour pent fixer les honoraires

         sentences partielles qui rnettent un tirme a certaines                                           de I'arbitre a un montant superieur ou inferieur a ce qui

         pretentions des parties, et de sentenced definitives sont                                        resulterait de ('application du bareme.

         souinis a I'examen de la Cour avant signature.                                        ART. 25    NOTIFICATION DE LA SENTENCE

         Les autre.s sentences ne sont pas soumises a un examen                                           25.1    La sentence rendue, le secretaire general en notifie

         prealable, rnais seulement transmises a Irj Cour pour infor¬                                     aux parties le texte signs cle I'arbitre, apres que les frais

         mation.    !                                                                                     d'arbitrage vises ,i I’article 7A.7 a ci-dessus, out ere regies

         23.2 l.a Cour no pent proposer.quo des                    modifications d                        mtbqralemenl au soaei.iiie rj.f-nOr.'il par les partier.ou I'unc

         pure forme.                                                                                      d'entre olios.

                                                                                                          25.2    Des copies supplememaires certifiees conformes

          Elie clonne en outre a I'arbitre les indications necessaires

          a la liquidation des frais d'arbitrage, et nptamment fxe le                                     par le secretaire general cle la Cour sont a tout moment

          montant des honoraires de I'arbitre.                                                            delivrees aux parties qui en font la demande, et a elles

                                                                                                          seulement.                                                                 R£GLEMENT

ART. 24  DECISION SUR LES FRAIS DE L'ARBITRAGEj                                                           25.3    Par le fait de la notification ainsi effectuee, les parties       D'ARBITRAGE

          24.1    La sentence finale de I'arbitre, outre la decision sur le                               renoncent a toute autre notification ou depot a la charge                   DELACOUR

          fond, liquide les frais de I'arbitrage et decide a laquelle des                                 de I'arbitre.                                                              COMMUNE DE

                                                                                                                                                                                     JUSTICE ET

          parties .le paiement en incombe, ou dans cjuelle proportion                                     RECTIFICATION ET INTERPRETATION DE LA SENTENCE                           D'ARBITRAGE DE

          ils sont partages entre elles.    ;                                                  ART. 26                                                                                L'OHADA

          24.2    '■ Les frais de I'arbitrage comprennept;                                                Toute demande en rectification d'erreurs materielles

                                                                                                          d'une sentence, ou en interpretation de celle-ci, ou en

                                  cc        L-.            cr              Cl'                  X

﻿         complement de la sentence qui aurait omis de statuer sur                AIIS.2U DIVERS                                                                         Page 12

         une demande qui etait soumise a I'arbitre, doit etre adres

                                                                                  loute sentence rendue conformement au present regle¬

         see au secretaire general de la Courdans les 45 jours de la              ment est deposee en original au secretariat general de la

         notification de la sentence.                                             Com.

         Le secretaire general communique, des reception, la                      Dans [nus Ins cus non vises uxpressement par le present

         requete a I'arbitre et a la parin' nrlvci sc on acc orrl.inl a           n ■: ii, 'U i, mii 1.1 r pair nt i. i; I • 11, ■' ;iivh niTeni en s'jnspir.inl rle

         cello-ci un delai de 30 jours pour a lire:,:, nr M". • >lv,, ■! v.h ii   ■ 'i’ll".I C'! ■ l.ii-.anl ; • •; 11 . : i ill'" I rs eUorlS pour quo la

         au demandeur et a I'arbitre.                                             ■■■ I'li'in'.nil ci'|')!ii)lr-do sanction legale.

         An cas oii le secretaire general pour un motif quel: *.-n<pi,•.

         ne pourrait pas transmettre la demande a I'arbitre qm a

         statue, la Cour designerait apres observations des parties,

         un nouvel arbitre.                                                      La reconnaissance et i'execution forcee des

         Apres examen contradictoire du point de vue des parties                 sentences arbitrales

         et des pieces qu'elles ont ^ventuellenpent soumises, le                 ART. 29 CONTESTATION DEVALIDITE

         projet de sentence doit etre adresse pojur I'examen prea¬

         mble prevu a I'article 23 dans les 60 joujs de la saisine de            29.1    Si une partie entend contester la reconnaissance de

         I'arbitre.    : ..                                                      la sentence arbitrate et I'autorite definitive de chose jugee

         La procedure qui precede ne comporteipas d'honoraires                   qui en decoule par application de I’article 27 ci-dessus,

         sauf dans le cas pr£vu au 3' aliri£a. Qua(it aux frais, s’il en         qui precede, elle doit saisir la Cour par une requete qu'elle

         est, ils sont supportes par la partie qui ajforme la requete            notifie a la partie adverse.

         si celle-ci est rejetee entierement. Dans Ip cas contraire, ils         29.2    Cette contestation de la validite de la sentence n'est

         sont partages entre les parties clans lajproportion fixeo               recevable quo si, dans la convention d’arbitrage, les parties

         pour les frais d’arbitrage clans la smiiifiKo, objel rle la             n’y mil pas nmon, e.

         requete.                                                                Elle ne peut etre fondee c|ue sur un ou plusieurs des motifs

ART. 27  AUTORITE DE CHOSE JUGEE    ’.                                           enumeres ci-apres, a I'article 30.6 autorisant I'opposition a

         Les sentences arbitrales rendues conform ament aux dispo¬               exequatur.                                                                            rEglement

         sitions du present reglement, ont I'autorite definitive de              29.3    La requete peut etre deposee des le prononce de                                D'ARBITRAGE

         la chose jugee sur le territoire de chaqce Etat-partie, au              la sentence. Elle cesse d'etre recevable si elle n'a pas ete                             DELACOUR

                                                                                                                                                                         COMMUNE DE

         meme titre que les decisions rendues par les juridictions               deposee dans les deux mois de la notification de la sen¬                                JUSTICE ET

         del'Etat.    j                                                          tence visee a I’article 25 ci-dessus.                                                 D’ARBITRAGE DE

         Elies peuvent faire I'objet d'une execution forcee sur le               29.4    La Cour instruit la cause et statue dans les conditions                          L'OHADA

         territoire de I'un quelconque des Etats-pajties.                        prevues par son rdglement de procedure.

﻿                29.5 Si la Cour refuse la reconnaissance et I'autoriio tie            io.fi t.i‘Xitu.i111r ne pent • 'tin refuse et I'opposition a       Page 13

                chose jugee a la sentence qui lui est deferee, elle annule la         exequatur n'est miverte c|ue dans les cas suivants:

                sentence.                                                             I. si I'arbitre a statue sans convention d'arbitrage ou sur

                Elle evoque et statue au fond si les parties en ont fait la           une convention nulle ou expiree;

                demande.                                                              si I’arbitre a si.Hue sans seconforrmer a la mission qui lui

                Si les parties n'ont pas demande revocation, la procedure             avail ete conferee;

                                                                                      .! lorsque le principe de la procedure contradictoire n'a

                est reprise a la requete de la partie la plus diligente a partir,

                le cas echeant, du dernier acte de I'instance arbitrate recou¬        pas ete respecter

                nt! valable par |a Cour.                                              -1. si la sentence est contrairea I'ordre public international.

                                                                                      EORMULE EXECUTOIRE

ART. 30 EXEQUATUR                                                                     31.1    Le secretaire general de la Cour delivre a la partie qui

30.1 [.'exequatur est demande par une,requete adressee

                                                                                      lui i'u fait la demande, une <npie de la sentence certifies

a la Cour.                                                                            , .ini. vme a ruriciinal depose conformement a I'article 2.8,

                30.2    (.'exequatur est accorde par une orclonnano* du               •an Le |iielle figure une attestation d'exequatur.

                president de la Cour ou du juge delegue a cei offm m                  •: ..-lie aitestaiion mentionne que l'exequatur a ete accorde

                confere a la sentence un caractere executloire dans tons les          a la sentence, selon le cas, soit par une ordonnance du

                Etats-parties. Cette procedure n'est pas contradictoire.              president de la Cour regulierement notifiee et devenue

                30.3    L'exequatur n'est pas accorde si la Cpur se trouve deja       definitive en I'absence d'opposition formee clans le delai

                saisie, pour la meme sentence, d'une requete formee en                de quinze jours mentionne ci-dessus, soit par un arret de

                application de I'article 29 ci-dessus. En pareil.cas, les deux        la Cour rejetant une telle opposition, soit par un arr£t de la

                requetes sont jointes.    |                                           Cour infirmant un refus d'exequatur,

                30.4    Si l'exequatur est refuse pour un aujtre motif, la partie     31.2    Au vu de la copie conforme de la sentence rev£tue

                requerante peut saisir la Cour de sa demajnde danslaquin-             de I'attestation du secretaire general de la Cour, I'autorite

                zaine du rejet de sa requete.                                         nationale designee par I'Etat pour lequel l'exequatur a ete

 Elle notifie sa demande a la partie advers                                           demande, appose la formule ex^cutoire telle qu'elle est en

 30.5 Quand I'ordonnance du president          de la Cour ou du                       vigueur dans ledit Etat.                                            REGLEMENT

 juge dengue a accorde l'exequatur, cette      ordonnanee doit                        RECOURS EN REVISION                                                D'ARBITRAGE

 otre notifiee par le requerant a la partie a  [verse.                                                                                                     DELACOUR

                                               s de cette notifi-                     l.e recours en revision centre les sentences arbitrales et          COMMUNE DE

 Celle-ci peut former, dans les qu.nze join                                           contre les arrets do la Cour lorsque celle-ci a statue au           JUSTICE ET

                                                                                                                                                        D’ARBITRAGE DE

 cation, une opposition qui est jugee coni     radictoirement a                       loud conformement a I'article 29.5 I"' alinea ci-dessus,             L'OHADA

 I'une des audiences juridictionnelles ordi    naires de la Cour,                     est ouvert, dans les cas et sous les conditions prevues par

 conformement a son reglement de procedure.                                           I'article 49 du reglement de procedure de la Cour,

﻿ART. 33 TIERCE OPPOSITION                                                                                                 TABLE DES MATIERE-S                                                                        -Page 14

La tierce opposition contre les sentences arbitrates et                              ccif -V:    I    (je [a

contre les arrets de la Cour. lorsque celle-ci a statue au

fond conform^ment a I'article 29.S I" alinea ci-dessus, est                          n'liti'■■.it: juv.;;i d'arbitrage

ouverte, dans les cas et sous conditions prevues par I'article                       i'OMAOA

47 du reglement de procedure.

ART. 34 DISPOSITIONS FINALES                                                         i h/m’i i i;i- riii'.Miiji

                                                                                     l.es attributions de la Cour commune de justice et d'arbitrage

Le present rdglement d'arbitrage entrera en vigueur trente                           en mature d'arbitrage....................2...................................................................1

(30) jours apres sa signature. II sera publie au Journal officiel                    Art. r Exercice par la Cour deses attributions.....................................1

|. de I'OHADA. II sera egalement publie au Journal officiel des

Etats-parties ou par tout autre moyen appropri4.                                     CHAI-’ITRE II

                                                                                     l a procedure suivie devant la Cour commune de justice et

                                                                                     d'arbitrage..............................................................................................................2

                                                                                     Art. 2 Mission de la Cour.........:.................................................................2

                                                                                     A11. J    La designation des arbitres..........................................................3

                                                                                     An. 4    Independence, recusation et remplacementdes arbitres.....3

                                                                                     Air. S    Demands d'arbitrage.....................................................................5

                                                                                     Ai t. <>    Reponse a la demande..................................................................5

                                                                                     An. ■>    Absence dr convention d'cdntragc............................................6

                                                                                     An. /0    Effets de la convention d'arbitrage.............................................6

                                                                                     Art. II    Provision pour frais de I'arbitrage...............................................7

                                                                }                    Art. 12    Notification, communication etdelais......................................7

                                                                                     Art. 13    Siege de I'arbitrage.........................................................................8

                                                                I

                                                                i                    Art. 14    Confidentiality de la procedure arbitrate..................................8

                                                                                     Art. 15    Proces-verbal constatant I'objet de I'arbitrage etfixont                                                            REGLEMENT

                                                                                     le deroulementde la procedure arbitrate..................................8                                                     D'ARBITRAGE

                                                                                                                                                                                                                    DE LA COUR

                                                                1                    Art. 16    Regies applicables a la procedure...............................................9                                   COMMUNE DE

                                                                                     Art. 17    Lot applicable au fond...................................................................9                          JUSTICE ET

                                                                                                                                                                                                                    D'ARBITRAGE DE

                                                                                     Art. 18    Demandes nouvelles......................................................................9                           L'OHADA

                                                                                     Art. 19    Instruction de la cause..................................................................9

                                                                 I                   Art. 20    Sen fences d'accord parties........................................................10

                                                              j

 c:                                                  f--'-    e        c    u.....   cr~    c.....“ cr...... cr~ r.....~ ^.....' ~

                                                              L-

                                                                                      i

﻿Art. 21 Exception d'incompetence..................................                  Page 15

Art. 22 Sentence orbitrale.....................................j...........

Art. 23    Examen prealable par la Cour...............i...........

Art. 24 Decision sur les frais de I'arbitrage.......;...........

Art. 25 . Notification de la sentence.................................

Arl. 26 Rectification et interpretation de la sentence

Art. 27 Autorite de chose ittpec..........................

Art. 28 Divers...............................................................

a lApriKi; m

I • i lec.onn.iiss.inci' i.:l IV.’X>iiiion i'<n <I-;• t» • •

Art. 29 ' Contestation de validite..............................

An. 30 Exequatur............................................................

An. 31 Formule executoire..............................................

Art. 32 Recours en revision...............................................

,Ar(. 33    Tierce opposition.........................................:..........

Art. 34 Dispositions finales.....................................-.........

                                                                                   rEglem.ent

                                                                                    □ 'ARBITRAGE

                                                                                    DE l.A COUR

                                                                                     COMMUNE DE

                                                                                     JUSTICE ET

                                                                                   □ 'ARBITRAGE D

                                                                                      L'OHADA

