jfp PEMEX                                                             Contrato No 424102854

                                                                  Area Contractual Altamira

UPLORAaON YPRODUCdON ®                      Compafila Petrolera de Altamira S A P I de C.V.

  Contrato de Servicios para la Exploracion, Desarrollo y

Produccion de Hidrocarburos, en el Area Contractual Altamira

                           entre

               Pemex-Exploracion y Produccion

                             y

      Compania Petrolera de Altamira S.A.P.I. de C.V.

                             y

                  Cheiron Holdings Limited

﻿                                    PEMEX                                                     Contrato No 424102854

 imORACION V PRQDUUIOH ®                                                                  Area Contractual Altamlra

                                                                    Compafila Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

                                               Declaraciones

Clausulas

1.    Definiciones e interpretacion

1.1.    Definiciones

1.2.    Singular y plural

1.3.    Encabezados y referencias

1.4.    Interpretacion

1.5.    Manifestaciones del Contratista

2.    Objeto del Contrato

2.1.    Ejecucion de los Servicios

2.2.    Fondeo

2.3.    Control de PEP

2.4.    Limites del Contrato y no otorgamiento de la propiedad

3.    Plazo del Contrato y renuncia

3.1.    Fecha Efectiva

3.2.    Plazo

3.3.    Renuncia del Contratista

4.    Empresas Participantes y Compama Llder

4.1.    Participation

4.2.    Responsabilidad solidaria

4.3.    Compama Lider

4.4.    Revocatoria de Compania Lider

5.    Transicion y Periodo Inicial

5.1.    Transicion

5.2.    Periodo Inicial

6.    Servicios durante el Periodo Inicial

6.1.    Servicios de Exploration en el Periodo Inicial

6.2.    Hidrocarburos extraidos durante el Periodo Inicial

6.3.    Decision de no proceder despues del Periodo Inicial

6.4.    Comunicacion de Continuation por viabilidad de desarrollo

6.5.    Incumplimiento del Programa Minimo Inicial

                                                    i

﻿          PEMEX                                                                       Contrato No 424102854

                                                                                  Area Contractual Altamlra

tXPLQUCION Y PRODUCCION ®                                   Comparlla Petrolera de Altamira S.A.P.I deC.V.

 6.6.    Reportes de perforacion

 6.7.    Extensibn de yacimiento y desarrollo unificado

 6.8.    Informe de Evaluacion

 7.    Servicios de Desarrollo

 7.1.    Plan de Desarrollo

 7.2.    Modificaciones al proyecto de Plan de Desarrollo por parte de PEP

 7.3.    Cumplimiento del Plan de Desarrollo y modificaciones

 7.4.    Reportes de perforacion

 7.5.    Pronostico de produccion

 7.6.    Servicios de Produccion

 7.7.    Instalaciones de Entrega

 7.8.    Decision de no proceder con el Plan de Desarrollo

 8.    Area Contractual

 8.1.    Reduction del Area Contractual

 8.2.    Extension del Area Contractual

 8.3.    Indicadores Clave de Desempeno

 8.4.    Acceso al Area Contractual

 9.    Unificacion e instalaciones comunes

 9.1.    Unificacion

 9.2.    Instalaciones

 9.3.    Desacuerdo sobre infraestructura o unificacion

 10.    Programas de Trabajo

 10.1.    Programas de Trabajo

 10.2.    Programa del Periodo Inicial

 10.3.    Contenido de Programas de Trabajo

 10.4.    Aprobacion de Programas de Trabajo; modificaciones de PEP

 10.5.    Asuntos no sujetos a aprobacion de PEP

 10.6.    Modificaciones del Contratista

 10.7.    Programas de trabajo preliminares

 10.8.    Informes de avance

 10.9.    Documentation

 11.    Presupuestos y Gastos Elegibles

 11.1.    Presupuestos

 11.2.    Presupuestos preliminares

 11.3.    Modificaciones

﻿       PEMEX                                                                                                Contrato No 424102854

                                                                                                        Area Contractual Altamlra

[XP10MCI0H YPRODUam ®                                                             Compafila Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

                 11.4.    Contabilidad de los Gastos Elegibles

                 11.5.    Gastos Recuperables

                 11.6.    Revision de PEP

                 11.7.    Obligacibn de mantener registros

                 Nominacion y medicion de los Hidrocarburos

                 12.1.    Volumen y calidad

                 12.2.    Nominacion

                 12.3.    Recepcibn de Hidrocarburos Netos

                 12.4.    Procedimientos de recepcibn

                 12.5.    Equipo de medicion

                 12.6.    Instalacibn, mantenimiento y calibracibn del equipo de medicion

                 12.7.    Certificacion del equipo de medicion

                 12.8.    Registros

                 12.9.    Mai funcionamiento del equipo de medicion

                 12.10.    Reemplazo del equipo de medicibn

 13.             Materiales

                 13.1.    Propiedad y uso de Materiales

                 13.2.    Arrendamiento

                 13.3.    Mantenimiento

                 13.4.    Materiales de PEP

 14.             Otras obligaciones y derechos de las Partes

                 14.1.    Obligaciones adicionales del Contratista

                 14.2.    Responsabilidad ambiental del Contratista

                 14.3.    Responsabilidad ambiental de PEP y derechos a indemnizacion

                 14.4.    Obligaciones adicionales de PEP

                 14.5.    Derechos adicionales de PEP

                 14.6.    Derechos adicionales del Contratista

 15.             Disposition de la production

                 15.1.    Hidrocarburos de Insumo

                 15.2.    Entrega

                 15.3.    Gas no asociado

 16.             Remuneration

                 16.1.    Derechos exclusivos de PEP

                 16.2.    Condicion de la Remuneracibn

                 16.3.    Remuneracibn unica

                                                       m

﻿jip PEMEX                                                                                     Contrato No 424102854

                                                                                          Area Contractual Altamira

EXPLORACION YPRODUCCIOH ®                                           Compafila Petrolera da Altamira S.A.P.I de C.V.

               16.4.    Forma depago

               16.5.    Intereses moratorios

 17. Garantias

 17.1.    Garantfa Corporativa

 17.2.    Garantias de Cumplimiento

 17.3.    Reduccion del monto

 17.4.    Reconocimiento y acuerdo del Contratista

 17.5.    Causas de ejecucibn

 18. Abandono

 18.1.    Requerimientos del programa

 18.2.    Comunicacion de Abandono

 18.3.    Abandono despues del Periodo Inicial

 18.4.    Responsabilidad por Gastos

 18.5.    Cuenta de Abandono

 18.6.    Fondeo de la Cuenta de Abandono

 18.7.    Fondos insuficientes

 18.8.    Sustitucibn por PEP

 19. Responsabilidad laboral, Subcontratistas, grado de integracibn nacional,

 capacitacion, desarrollo sustentable e importaciones

 19.1.    Responsabilidad laboral del Contratista

 19.2.    Responsabilidad laboral de PEP

 19.3.    Personal del Sindicato de Trabajadores Petroleros de la Republica

 Mexicana

 19.4.    Capacitacion a personal de PEP

 19.5.    Subcontratistas

 19.6.    Transferencia de tecnologia, investigation y desarrollo

 19.7.    Grado de integracibn nacional

 19.8.    Desarrollo sustentable

 19.9.    Importaciones

 20. Seguros

 20.1.    Estipulacion general

 20.2.    Cobertura de seguro

 21. Caso Fortuito o Fuerza Mayor, suspension y termination anticipada

 21.1. Caso Fortuito o Fuerza Mayor

                                                                                                 /

                                                   IV

﻿                                        PEMEX                                                                                                       Contrato No 424102854

                                                                                                                                                Area Contractual Altamira

                   EXPLOMCION YPRODUCCtON <                                                                               Compaflia Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

 21.2.    Comunicacion

 21.3.    Carga de la prueba

                                     21.4.    Suspension y prorroga de Programa de Trabajo; prorroga del plazo del

                                     Contrato

 21.5.    Obligaciones no afectadas por Caso Fortuito o Fuerza Mayor

 21.6.    Terminacion anticipada por Caso Fortuito o Fuerza Mayor

 21.7.    Situaciones de emergencia

 22.    Rescision, terminacion y finiquito

 22.1.    Causas de rescision por parte de PEP

 22.2.    Periodo de cura

 22.3.    Procedimiento de rescision

 22.4.    Efectos de la rescisibn

 22.5.    Obligaciones subsistentes

 22.6.    Derecho de rescisibn por parte del Contratista

 22.7.    Transicion a PEP

 22.8.    Derecho de PEP de terminacibn anticipada

 22.9.    Finiquito

 23.    Cesion y cambio de control

 23.1.    Cesion

 23.2.    Separacibn

 23.3.    Cambio de control

 24.    Indemnizacibn

 24.1.    Indemnizacibn

 24.2.    Causas de ejecucion

 25.    Ley Aplicable y solucion de controversias

 25.1.    Ley Aplicable

 25.2.    Consultas directas

 25.3.    Experto Independiente

 25.4.    Arbitraje

 25.5.    Renuncia a Embargos Previos al Laudo

 25.6.    Renuncia a via diplomatica

 25.7.    Autonomia de las estipulaciones

 26.    Gobernanza del Contrato

 26.1. Esquema de gobernanza y supervision de actividades

                                                                                                          v

﻿ JjpPEMEX                                                                                   Contrato No 424102854

                                                                                        Area Contractual Altamira

 IXPlOmiON Y PRODUtCIQH ®                                         Comparila Petrolera de Altamira S A P.I de C.V.

26.2.    Miembros del Grupo Directivo

26.3.    Facultades

26.4.    Reuniones

26.5.    Solicitud de reunion

26.6.    Acta

26.7.    Grupos tecnicos

27.    Modificaciones y renuncias

27.1.    Modificaciones generales

27.2.    Modificaciones por cambio de ley

28.    Relacion de las Partes

29.    Informacion, propiedad industrial y confidencialidad

29.1.    Propiedad de informacion

29.2.    Propiedad industrial

29.3.    Confidencialidad del Contrato

29.4.    Confidencialidad

29.5.    Excepcion a la confidencialidad

30.    impuestos

31.    Comunicaciones

32.    Totalidad del Contrato

33.    Idioma

34.    Compromiso contra la corrupcion

Anexos

                     Anexo 1          Area Contractual

                     Anexo 2          Garantia Corporativa

                     Anexo 3          Remuneracion

                     Anexo 4          Inventario de activos y produccion base

                     Anexo 5          Comunicacion de Continuation

                     Anexo 6          Procedimientos de Registro Financiero

                     Anexo 7          Programa Minimo Inicial y Obligacion Minima de Trabajo

                     Anexo 8          Puntos de Medicion y nominacion

                     Anexo 9          Informe de Evaluacion

                     Anexo 10         Plan de Desarrollo

                     Anexo 11         Permisos

﻿jg PEM EX                                                                              Contrato No 424102854

                                                                                   Area Contractual Altamira

tXPlORAClOH y PRQDUCUOH ®                                    Compafila Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

 Anexo 12              Garantla de Cumplimiento: carta de credito

 Anexo 13              Garantia de Cumplimiento: fianza

 Anexo 14              Indicadores Clave de Desempeno

 Anexo 15              Abandono

 Anexo 16              Lineamientos para subcontratacion

 Anexo 17              Grado de integracion nacional

 Anexo 18              Desarrollo sustentable

                                                                                                                 C

                                                                                     (

                                        VII

﻿                                                                               Contra to No 424102854

                                                                            Area Contractual Altamira

 anORAOOH YPKODUCOOH ®                                Compaftla Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

                  Contrato de Servicios para la Exploracidn, Desarrollo y

                                Produccion de Hidrocarburos

Este Contrato de Servicios para la Exploracion, Desarrollo y Produccidn de Hidrocarburos

(el “Contrato”) lo celebran, por una parte, PEMEX-EXPLORACION Y PRODUCClbN

("PEP”), representada por Pedro Velazquez Velazquez, en su caracter de Gerente de

Suministros y Servicios Administrativos Region Norte, y por la otra parte, COMPANIA

PETROLERA DE ALTAMIRA S.A.P.I. DE C.V. (en lo sucesivo la “SPE” o el "Contratista”)

representada por Sameh Samir Youssef, en su caracter de Apoderado General y

CHEIRON HOLDINGS LIMITED, representada Norberto Monroy Ayala, en su caracter de

Apoderado Especial (en lo sucesivo la “Empresa Participante”), al tenor de las siguientes

Declaraciones y Clausulas:

                               Declaraciones

PEP declara que:

I. Es un organismo pOblico descentralizado de la Administration Publica Federal de

los Estados Unidos Mexicanos, con fines productivos, de caracter tecnico,

industrial y comercial, con personalidad jurldica y patrimonio propios, que tiene por

objeto la exploracion y explotacion del petroleo y el gas natural; su transporte,

almacenamiento en terminales y comercializacion, de conformidad con el Decreto

que establece la estructura, el funcionamiento y el control de los organismos

subsidiarios de Petroleos Mexicanos, publicado en el Diario Oficial de la

Federation el 21 de marzo del 2012 y que, de conformidad con el articulo Quinto

del mismo, tiene capacidad para celebrar con personas fisicas o morales toda

clase de actos, convenios y contratos;

II.    Conforme a los articulos 25, 27, parrafo sexto, 28, p£rrafo cuarto, y 134 de la

Constitucidn Polltica de los Estados Unidos Mexicanos, y en terminos de la Ley

Reglamentaria del Articulo 27 Constitucional en el Ramo del Petroleo y de la Ley

de Pemex, (leva a cabo, en terminos del Articulo 5° de la citada ley reglamentaria,

la exploracion y explotacion de Hidrocarburos en el territorio de Mexico, y puede

celebrar contratos de obras y de prestacion de servicios, siempre que se cumpla

con las condiciones establecidas por el articulo 6° de la citada ley reglamentaria y

por el articulo 60 de la Ley de Pemex;

III.    Ha obtenido de las autoridades competentes las autorizaciones necesarias para la

celebracibn del Contrato, incluyendo las autorizaciones corporativas y

presupuestarias correspondientes en terminos de las Leyes Aplicables y de las1

               DAC;

                                   1

﻿               PEMEX                                                                         Contrato No 424102854

                                                                                        Area Contractual Altamira

 tXPlORACION VPRODUCCIDN <                                        Compafila Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

IV.    El 19 de enero de 2012 publicd la Convocatoria numero 078/11 y, de acuerdo con

las Bases de Licitacion, emitid el fallo con fecha 19 de junio de 2012, conforme al

cual el Contrato fue adjudicado;

V.    Estd facultado para celebrar este Contrato de acuerdo, entre otros, con los

artlculos 1, segundo parrafo, 5, segundo parrafo, 51, 60 y 61 de la Ley de Pemex,

y 6, primer parrafo, de la Ley Reglamentaria del Artlculo 27 Constitucional en el

Ramo del Petroleo y Quinto del Decreto que establece la estructura, el

funcionamiento y el control de los organismos subsidiaries de Petroleos

Mexicanos, publicado en el Diario Oficial de la Federation el 21 de marzo del

2012. Asimismo, su representante esta facultado para celebrar este Contrato y

acredita su personalidad y facultades en terminos del Articulo Sexto Transitorio del

“Decreto que tiene por objeto establecer la estructura, el funcionamiento y el

control de los organismos subsidiarios de Petroleos Mexicanos", publicado en el

Diario Oficial de la Federacidn el 21 de marzo del 2012, fraccidn XIII de Articulo

Cuarto Transitorio del Reglamento de la Ley de Petroleos Mexicanos, mediante el

testimonio de la Escritura POblica No. 261,331 de fecha 14 de septiembre de 2011,

otorgada ante la fe del Notario Publico 30 del Distrito Federal Licenciado Rafael

Arturo Coello Santos, asi como oficio No. PEP-139-2012 de 16 de junio de 2012,

manifestando que sus facultades a la fecha no le han sido revocadas, limitadas o

modificadas en forma alguna.

VI.    Todos los actos que le corresponda realizar conforme al Contrato se llevar^n a

cabo en el marco de lo dispuesto por las Leyes Aplicables y de las DAC, contain

con las autorizaciones que en cada caso se requieran, y podran ser fiscalizados

por los organos de evaluation corporativa.

                              COMPANiA PETROLERA DE ALTAMIRA S.A.P.I DE C.V., en su caracter de “SPE” o el

“Contratista" declara que:

I.    Es una sociedad mexicana constituida y con existencia juridica de conformidad

con las leyes de los Estados Unidos Mexicanos, lo que se acredita con la Escritura

Publica numero 59,002 de fecha 10 de julio de 2012 otorgada ante la fe del Lie.

Gerardo Gonz£lez-Meza Hoffman, Titular de la Notaria Publica Ntimero Sesenta y

Nueve del Distrito Federal, inscrita en el Registro Publico de la Propiedad y del

Comercio del Distrito Federal bajo folio mercantil electronico numero 476079-1 de

fecha 10 de julio de 2012, y que cuenta con capacidad legal para celebrar y

cumplir el Contrato;

II.    Conoce las Leyes Aplicables, asi como sus reglamentos y cualesquiera otrasi

disposiciones aplicables;

III.    Tiene la organizacidn, la experiencia y la capacidad tecnica, financiers y legal par

cumplir con sus obligaciones conforme al Contrato;

                                                                                        /

                                               2

﻿                                                                                                Contrato No 424102854

                                                                                            Area Contractual Altamira

 UPLORACION YPRODUCCION ®                                             Compaflla Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

IV.    Ha llevado a cabo todos los actos corporativos, obtenido todas las autorizaciones

corporativas o de otra naturaleza, y cumplido con todos los requerimientos legales

aplicables para celebrar y cumplir el Contrato, y ni el ni ningun tercero asociado

con el se encuentra en cualquiera de los supuestos del articulo 59 de la Ley de

Pemex, ni en los supuestos contemplados por el articulo 12 de las DAC; y

V.    La capacidad juridica de su representante para celebrar el Contrato se acredita

mediante el poder protocolizado mediante escritura publica numero 59,055 de

fecha 23 de julio de 2012, otorgada ante Notario POblico numero 79 de del Distrito

Federal, licenciado Gerardo Gonzalez Meza Hoffmann, y conforme a dicho poder

celebra este Contrato.

CHEIRON HOLDINGS LIMITED, en su caracter de “Empresa Participante” declara que:

I.    Es una sociedad Virginense brit£nica constituida y con existencia juridica de

conformidad con las leyes del Territorio de las Islas Virgenes Britanicas, lo que se

acredita con el Certificado de Existencia (Seccidn 235), emitido en fecha 26 de

abril de 2012, por el Registrador de Asuntos Corporativos de las Islas Virgenes

Brit6nicas, de conformidad con el Acta de Sociedades Anonimas BVI, 2004,

documento que se encuentra autenticado en fecha 30 de abril de 2012, por la

Notario PCiblico para el Territorio de las Islas Virgenes Britanicas, Arabella Di

Lorio, en funciones en Road Town, Tortola, Islas Virgenes Britanicas, y apostillado

en el Edificio de Administracidn Central, Road Town, Tortola, Islas Virgenes

Britanicas, en fecha 30 de abril de 2012, por el Gobernador Suplente, bajo el

numero 6238081. Estos documentos se presentan traducidos al espanol por Maria

de Guadalupe Morales de Velasco, perito traductor autorizado para los idiomas

Ingles y Frances, por el Consejo de la Judicatura Federal bajo el numero de

registro P.174-2002, y por el Tribunal Superior de Justicia del Distrito Federal para

el idioma Ingles conforme a la Lista de Peritos Auxiliares en Administracion de

Justicia actualizada al 1 de junio de 2009, y manifiesta que cuenta con capacidad

legal para celebrar y cumplir el Contrato;

II.    Conoce las Leyes Aplicables, asi como sus reglamentos y cualesquiera otras

disposiciones aplicables;

III.    Tiene la organizacion, la experiencia y la capacidad tecnica, financiera y legal para

cumplir con sus obligaciones conforme al Contrato;

IV.    Ha llevado a cabo todos los actos corporativos, obtenido todas las autorizaciones

corporativas o de otra naturaleza, y cumplido con todos los requerimientos legales

aplicables para celebrar y cumplir el Contrato, y ni el ni ningun tercero asociado

con el se encuentra en cualquiera de los supuestos del articulo 59 de la Ley de

Pemex, ni en los supuestos contemplados por el articulo 12 de las DAC; y

V.    La capacidad juridica de su representante para celebrar el Contrato se acredit

mediante el poder protocolizado mediante escritura publica numero 58,716 de

                                                                              {

                                                     3

﻿ PEMEX                                                                                                            Contrato No 424102854

                                                                                                              Area Contractual Altamira

UPlOMim YPRODUCCiOH ©                                                                   Compafifa Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

fecha 13 de abril de 2012, otorgada ante Notario Publico numero 79 de Mexico D

F., licenciado Gerardo Gonzalez Meza Hoffmann, y conforme a dicho poder

celebra este Contrato.

PEP, SPE y/o el Contratista y la Empresa Participante declaran que:

I.    Cada una de las Partes se compromete a cooperar con la otra en el cumplimiento

de las disposiciones aplicables a su organizacion corporativa, derivadas de las

Leyes Aplicables o de legislaciones extranjeras, incluyendo, sin limitacion,

aquellas relacionadas al soborno de oficiales extranjeros, controles de

exportacion, disposiciones anti-boicot y antimonopolios, cumplimiento de requisitos

de entidades regulatorias y disposiciones de seguridad interna;

II.    Cada una de las Partes se compromete a que todas las actividades que realice en

relacion con el Contrato seran llevadas a cabo de conformidad con las Leyes

Aplicables; y

III.    Conocen el sentido, alcance y obligatoriedad del Contrato Colectivo de Trabajo

vigente celebrado entre Petroleos Mexicanos, por si y en representation de sus

Organismos Subsidiaries, y el Sindicato de Trabajadores Petroleros de la

Republica Mexicana.

Con base en las declaraciones anteriores, las Partes acuerdan las siguientes:

                                                                   Clausulas

                                                                   Clausula 1

                                                          Definiciones e interpretacion

1.1. Definiciones. Se establecen las siguientes definiciones para los efectos del

Contrato:

“Abandono” significa todas las actividades de abandono, incluyendo sin limitacion,

el taponamiento y abandono de Pozos, el desmontaje y retiro de plantas,

plataformas, instalaciones, maquinaria y equipo, y la restauracibn del Area

Contractual, de conformidad con las Leyes Aplicables, la Experiencia y Prbcticas

Prudentes de la Industria y las secciones de Abandono del Plan de Desarrollo y de

los Programas de Trabajo aprobados, en los terminos previstos en la Clbusula 18.

 “Anexo” significa cada uno de los anexos que se integran a este Contrato y que

 forman parte del mismo, asi como las modificaciones que se realicen a los mismo

 durante el plazo.

                                                                        4

﻿ PEMEX                                                                                     Contrato No 424102854

                                                                                       Area Contractual Altamlra

iXPlOHUION Y PMOUCOOH ®                                          Compaftia Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

 “Ano Contractual” significa:

 (i)    para el Periodo Inicial, un periodo de doce (12) meses contados a partir del

 dia siguiente de la fecha de terminacion de la transicion o de cada

 aniversario de cada dia siguiente a dicha fecha

 (ii)    para el Periodo de Desarrollo:

 (a)    un primer periodo que inicie a partir de la terminacion del Periodo Inicial

 y que concluya el 31 de diciembre del aho correspondiente finalizado el

 primer periodo,

 (b)    un periodo de un (1) aho que inicia el primero de enero de cada ano.

 “ano” significa un aho calendario.

 “Area Contractual” significa la superficie descrita en el Anexo 1, dividida en

 Sectores, asi como las formaciones geologicas de dicha superficie hasta cualquier

 profundidad, en la cual el Contratista esta autorizado y obligado en virtud del

 Contrato a llevar a cabo los Servicios, segun la misma sea modificada conforme a

 los t6rminos y condiciones del Contrato, en el entendido de que este Contrato no

 le concede al Contratista ningun derecho sobre el Area Contractual o cualquiera

 de sus recursos naturales, exceptuando aquello que sea necesario para el

 cumplimiento de sus obligaciones contractuales.

 “Barrir significa la unidad de medida equivalente a un volumen igual a cuarenta y

 dos (42) galones de los EE.UU. a una temperatura de sesenta grados (60°)

 Fahrenheit.

 “Bases de Licitacion” significa las bases de licitacion emitidas conforme a la

 Convocatoria, incluyendo todas las modificaciones, enmiendas o aclaraciones a

 las mismas, expedidas porescrito por PEP.

 “Campo” significa el £rea debajo de la cual estan localizados uno o mas

 yacimientos de Hidrocarburos en una o m£s formaciones en la misma estructura o

 entidad geologica.

 “Caso Fortuito o Fuerza Mayor" significa los actos o eventos previstos en la

 Clausula 21.1.

 “Compania Llder” tendrd el significado previsto en la Clausula 4.3; queda

 entendido que la Compahla Llder sera una Empresa Participante.

 “Compania Relacionada" significa, en relacidn con cualquier Persona, cualquier

 otra Persona que la controle directa o indirectamente, que este controlada por

 dicha Persona, o que se encuentre bajo un control comun con dicha Persona.

 Para los efectos de esta definicion, el termino “control” de cualquier Persona

 significa el poder para dirigir, administrar o dictar la gestion o politicas d

﻿JpPEMEX                                                                                       Contra to No 424102854

                                                                                           Area Contractual Altamira

tXPlORMION YPRODUCCIOH ®                                             Compaflla Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

 administration de la misma, ya sea mediante la tenencia de acciones o de

 cualesquiera otros valores con derecho de voto o mediante cualquier otro medio.

 “Comunicacion de Continuation” significa la notification conforme al modelo del

 Anexo 5, con cuya entrega a PEP el Contratista puede elegir continuar prestando

 los Servicios en el Area Contractual despu6s del Periodo Initial, de acuerdo con lo

 dispuesto en la Clausula 6.4.

 “Condensado” significa cualesquiera Hidrocarburos en estado liquido bajo presidn

 atmosferica y a temperatura ambiente que son extraidos o condensados del Gas.

 “Contratista” significa COMPANIA PETROLERA DE ALTAMIRA S.A.P.I DE C.V.

 "Contrato” significa el contrato de servicios para la exploration, desarrollo y

 production de Hidrocarburos, incluyendo todos los Anexos que se adjuntan al

 mismo y que constituyen parte integral del Contrato, as! como todas las

 modificaciones o enmiendas que se hagan al mismo de conformidad con sus

 terminos.

 “Convocatoria” significa la convocatoria publica internacional numero 078/11

 publicada por PEP el 19 de enero de 2012.

 “Crudo” significa cualesquiera Hidrocarburos que se encuentran en estado liquido

 bajo presion atmosferica y a temperatura ambiente, excluyendo Condensados.

 “Cuenta de Abandono” tendra el significado previsto en la Cldusula 18.5.

 "Cuenta Operativa” tendra el significado previsto en el numeral 4.2 de los

 Procedimientos de Registro Financiero.

 “DAC” significa las Disposiciones administrativas de contratacion en materia de

 adquisiciones, arrendamientos, obras y servicios de las actividades sustantivas de

 caracter productivo de Petroleos Mexicanos y Organismos Subsidiaries emitidas

 por el Consejo de Administration de Petroleos Mexicanos.

 “dia” significa un dia calendario.

 "Dia Habil” significa cualquier dia que no sea sabado, domingo u otro que este

 considerado como dia de asueto de acuerdo con la legislation de Mexico.

 “Documentos Tecnicos" significa todos los estudios, reportes, hojas de calculo y

 bases de datos, en cualquier forma, relativos al Area Contractual o los Servicios.

 “Dolares” o “USD” significa dolares de los Estados Unidos de America.

 “Embargo Previo al Laudo” significa cualquier orden, decreto, embargo u otn

 decision (cualquiera que sea su denomination) de cualquier corte, organo arbitral

                                                6

﻿ I ) PEMEX                                                                  Contra to No 424102854

                                                                         Area Contractual Altamira

txpiORAdON r PRODiiam ®                            Compafiia Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

         u otra autoridad competente emitida antes del laudo final conforme a la Clausula

         25.5 de este Contrato, que embargue, decomise, congele o de otra forma restrinja

         el uso o disposition de cualquier propiedad (tangible o intangible) antes de la

         emision del laudo final, ya sea que la posesion o control de dicha propiedad la

         tenga una Parte o un tercero.

         “Empresa Participante" significa CHEIRON HOLDINGS LIMITED

         “Entidad Garantizada” tendra el significado previsto en el Anexo 2.

         “Experiencia y Practicas Prudentes de la Industria” significa las mejores

         practicas, metodos, estandares y procedimientos generalmente aceptados y

         acatados internacionalmente por operadores expertos, prudentes y diligentes, con

         experiencia en materia de exploration, evaluation, desarrollo y production de

         Hidrocarburos, los cuales, en el ejercicio de un criterio razonable y a la luz de los

         hechos conocidos al momento de tomar una decision, se consideraria que

         obtendrian los resultados planeados y maximizarian los beneficios economicos

         para PEP de la explotacion de los Hidrocarburos dentro del Area Contractual.

         “Experto Independiente” significa la Persona seleccionada de acuerdo con la

         Clausula 25.3.

                "Fecha Efectiva” significa la fecha determinada de conformidad con la Clausula

         3.1.

         “Flujo de Efectivo Disponible” tendra el significado que se le atribuye en el

         Anexo 3.

         “Garante” significa la Compania Relacionada de la Compania Lider o la propia

         Compania Lider que emitira la Garantia Corporativa a la firma del Contrato. Queda

         entendido que unicamente podran actuar como Garantes aquellas Compafiias

         Relacionadas o Empresas Participantes, que cuenten con la capacidad financiera

         requerida en las Bases de Licitacidn. Asimismo, queda entendido que para el caso

         de Compafiias Relacionadas, unicamente podran actuar como Garantes aquellas

         Compafiias Relacionadas de la Compania Lider que (i) sea la empresa matriz en

         ultima instancia de la Compania Lider o (ii) controlen a la Compania Lider o (iii)

         sean controladas directamente por las Compafiias Relacionadas que controlen a

         la Compania Lider o (iv) sean controladas directamente por la empresa matriz en

         ultima instancia de la Compania Lider.

         “Garantia” significa la Garantia del Cumplimiento y/o la Garantia Corporativa,

         segun lo requiera el contexto.    \

         “Garantia de Cumplimiento” significa las garantias a ser entregadas por el

         Contratista de conformidad con la Clausula 17.2.    N

                                          7

﻿jSPEMEX                                                                                                 Contrato No 424102854

----    r---i                                                                                       Area Contractual Altamlra

UPlORACm r PRODlHtlOH ©                                                       Compartla Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

 Garantias Corporativas” significa las garantias de las obligaciones del

 Contratista bajo este Contrato, que seran emitidas de conformidad con lo

 estipulado en la Clausula 17.1.

 “Gas” significa todo Hidrocarburo gaseoso, incluyendo gas humedo, gas seco, gas

 producido a boca de Pozo y gas residual despu6s de la extraccidn de

 Hidrocarburos liquidos del gas humedo.

 “Gas Asociado” significa el Gas natural que existio o existe en un yacimiento con

 Crudo, ya sea disuelto en el Crudo o como casquete de gas por encima del Crudo.

 “Gastos de Abandono” significa los Gastos en los que el Contratista tiene que

 incurrir para el Abandono.

 “Gastos” significa todos los costos, gastos y obligaciones relacionados con los

 Servicios en los que el Contratista incurra.

 “Gastos Elegibles” son los Gastos por los rubros previstos en el numeral 2.3 de

 los Procedimientos de Registro Financiero.

 “Gastos Recuperables” significa los Gastos Elegibles que sean considerados

 recuperables conforme a los Procedimientos de Registro Financiero, y que se

 tomaran en consideration para el calculo del precio, conforme al Anexo 3.

 Grupo Directivo” significa el grupo para el gobierno del Contrato y la supervision

 de los Servicios, que sera nombrado por las Partes de conformidad con la

 Clausula 26, durante la transition a que se refiere la Clausula 5.1.

 “Hidrocarburos” significa los compuestos de carbono e hidrogeno que se

 encuentran en la naturaleza, ya sea en la superficie o en el subsuelo, cualquiera

 que sea su estado fisico.

 “Hidrocarburos de Insumo” significa los Hidrocarburos usados en los Servicios,

 consumidos, quemados, venteados o reinyectados al yacimiento, en la manera y

 cantidades aprobadas por PEP, tomando como parametros maximos, los

 contenidos en las Leyes Aplicables.

 “Hidrocarburos Netos" significa los Hidrocarburos que ser&n recibidos por PEP

 en los Puntos de Medicidn, de conformidad con el Anexo 8, resultado de la

 diferencia que exista entre los Hidrocarburos Producidos menos los Hidrocarburos

 de Insumo.

 “Hidrocarburos Producidos” significa el volumen total de Hidrocarburos

 extraidos del Area Contractual.

 “Impuestos” significa todos y cada una de las contribuciones, federales, estatale

 o municipales, presentes o futuras (incluyendo sin limitation, impuestos sobre la

                                                         8

﻿ PEMEX                                                                                                   Contrato No 424102854

                                                                                                     Area Contractual Altamira

txpLORAcm y produccion ®                                                        Campania Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

 renta, sobre ingresos brutos, sobre ventas, sobre usos, sobre propiedad, sobre

 ganancias extraordinarias, sobre cambio de moneda e impuestos al valor

 agregado), cargos (incluyendo, sin limitacibn, cargos por documentation, licencia

 o registro), aprovechamientos, tributos, aranceles o retenciones de cualquier

 naturaleza, junto con todas y cada una de las penalidades, multas, aumentos a

 impuestos e intereses de los mismos, cargados, cobrados o determinados por

 cualquier autoridad gubernamental.

 "Indicadores Clave de Desempefto” significa los indicadores a traves de los

 cuales se medira el desempeno, calculados de conformidad con el Anexo 14.

 "Informacion del Contrato” tendra el significado previsto en la Clausula 29.1.

                                        “Informe de Evaluacibn” tendra el significado que se le atribuye en la Clausula

 6.8.

 "Instalaciones de Entrega” significa todas las instalaciones y equipos necesarios

 ubicadas o que se ubiquen fuera o dentro del Area Contractual, para transportar,

 comprimir, medir, almacenar o acondicionar los Hidrocarburos, producidos dentro

 del Area Contractual hasta los Puntos de Medicion, incluyendo todas las

 instalaciones para pruebas y separation de production, compresores, tanques de

 almacenamiento, medidores, baterias, ductos, bombas y cualquier otro equipo

 necesario para producir, almacenar y transportar los Hidrocarburos producidos en

 los yacimientos.

 "Instalaciones Despues del Punto de Medicion’’ significa todas las instalaciones

 y equipos necesarios para transportar, comprimir, almacenar, acondicionar o

 distribuir los Hidrocarburos despubs de los Puntos de Medicibn, incluyendo todos

 los ductos para Crudo y Gas, bombas, compresores, medidores e instalaciones

 adicionales de almacenamiento necesarias para transportar los Hidrocarburos del

 Punto de Medicion a la respectiva refinerfa u otros puntos de venta de PEP.

 “Instalaciones Principales” significa los principals componentes de

 infraestructura que el Contratista tendrb que disenar, construir, instalar, mantener

 y/u operar para llevar a cabo los Servicios conforme al Contrato hasta los Puntos

 de Medicion, incluyendo cualquier instalacibn de produccion o proceso, los Pozos,

 los cabezales de Pozos, los ductos y otras lineas de flujo, asf como cualquier

 unidad de produccion, almacenamiento o descarga.

 "Ley de Pemex” tendra el significado previsto en la Declaracion I de PEP.

 "Leyes Aplicables” o “Leyes de Mexico” significa todas las leyes, reglamentos,

 decretos, sentencias judiciales, ordenes administrativas y dembs normas o

 decisiones de cualquier tipo promulgadas por cualquier autoridad competente en

 Mexico y que se encuentren en vigor en el momento de que se trate, a cuy

 cumplimiento se encuentran sujetas las Partes.

                                                          9

﻿jgp PEMEX                                                                                      Contrato No 424102854

                                                                                           Area Contractual Altamlra

tXPionaaoN y PRODuam ®                                                ComparVa Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

 “LIBOR” significa, para cualquier fecha de determinacion, la tasa de interes anual

 vigente dos (2) dfas bancarios (en Londres) previos a la fecha de determinacion,

 aplicable a Dolares por un periodo de un (1) mes, que aparezca en el monitor

 referido como el LIBOR 01 Page del Reuters Monitor Money Rates Service (o

 cualquier monitor que lo sustituya) a o cerca de las 11:00 a.m. hora de Londres,

 Reino Unido, en dicha fecha (o si dicha fecha no es un dla h£bil en Londres, en el

 dia h£bil inmediatamente anterior) o, si dicha LIBOR 01 Page no se encuentra

 disponible, la tasa de interes anual aplicable a Dolares por un periodo de seis (6)

 meses que aparezca en la p£gina 3750 del AP/Dow Jones Telerate Systems

 Monitor (o cualquier pagina que la sustituya) a o cerca de las 11:00 a.m. hora de

 Londres, Reino Unido, en dicha fecha (o si dicha fecha no es un dia h£bil en

 Londres, en el dia habil inmediatamente anterior), calculado con base en el

 numero de dfas transcurrido, dividido entre trescientos sesenta (360). En caso que

 tanto el LIBOR 01 Page como la pagina 3750 antes referida no se encuentren

 disponibles, entonces las Partes designaran un mecanismo alternative consistente

 con las pr£cticas del mercado de Eurodblar para determinar dicha tasa.

 “Manual API” significa el API Manual of Petroleum Measurement Standards

 (MPMS).

 “Materiales significa toda la maquinaria, herramientas, equipos, artfculos,

 tuberias, instalaciones, equipo de perforation y production, plantas,

 infraestructura, suministros y Documentos Tecnicos adquiridos, suministrados,

 arrendados o posefdos de cualquier otra forma para su utilizacidn en los Servicios,

 incluyendo las Instalaciones Principals y las Instalaciones de Entrega.

 “mes” significa un mes calendario.

 “Mexico” significa los Estados Unidos Mexicanos.

 “Obligation Minima de Trabajo” significa los Servicios a que se hace referenda

 en el Anexo 7 y su valor asociado, los cuales el Contratista debera llevar a cabo

 en terminos del Anexo 7.

 “Partes” significa PEP, SPE y/o Contratista y cada una de las Empresas

 Participates.

 “Petroleos Mexicanos y Organismos Subsidiaries’ significa un organismo

 pOblico descentralizado del Gobierno Federal de Mexico y/o sus organismos

 subsidiarios.

 “Periodo de Desarrollo” significa el periodo que inicia al termino del Periodo

 Inicial y que concluye con la terminacidn del Contrato por cualquier motivo.

              Periodo Inicial" significa el periodo previsto en la Clausula

                                                10

﻿ PEMEX                                                                                   Contrato No 424102854

                                                                                     Area Contractual Altamlra

OPIOBACIOH YPRODIKCm ®                                        Compart la Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

 “Perjuicio” significa la privacion de cualquier ganancia licita que debe ser

 indemnizado por quien la causa y que no incluye lucro cesante por la production

 de Hidrocarburos.

 “Persona” significa cualquier persona fisica o moral en terminos de las Leyes

 Aplicables, asi como otros entes juridicos tales como asociaciones sin

 personalidad juridica, fideicomisos, gobiernos estatales y municipales.

 “Plan de Desarrollo" tendra el significado que se le atribuye en la Clausula 7.1.

 “Pozo” significa un agujero en la tierra de mas de ciento cincuenta (150) metros de

 profundidad.

 “Presupuesto" significa una estimacidn de los Gastos Elegibles de los conceptos

 incluidos en los Programas de Trabajo, preparada con apego a los Procedimientos

 de Registro Financiero.

 “Procedimientos de Registro Financiero" significa los procedimientos de registro

 financiero que se adjuntan al Contrato como Anexo 6.

 “Programa de Trabajo” significa un programa, de conformidad con lo estipulado

 en la Clausula 10, que especifica los Servicios que seran prestados por el

 Contratista durante el periodo correspondiente, asi como los tiempos estimados

 para la realization de las actividades de dicho programa, el cual estara sujeto a la

 aprobacion por escrito de PEP.

 “Programa Minimo Inicial” significa los Servicios a que se hace referencia en el

 Anexo 7 y su valor asociado (Obligation Minima de Trabajo para el Periodo

 Inicial), los cuales el Contratista debera llevar a cabo durante el Periodo Inicial.

 “Puntos de Medicion” significa los puntos designados por PEP dentro o fuera del

 Area Contractual e indicados en el Anexo 8, en los que el Contratista debera

 entregar los Hidrocarburos Netos y donde se mediran y verificar£n los

 Hidrocarburos Netos, segun lo establecen el Contrato y las Leyes Aplicables, en el

 entendido de que todos los Hidrocarburos que se produzcan bajo el Contrato

 seran en todo momento propiedad de PEP.

 “Remuneracion” significa la unica obligacidn de pago a cargo de PEP frente al

 Contratista por la prestacion de los Servicios, sujeta a las modalidades estipuladas

 en este Contrato. El precio a pagar ser£ determinado de conformidad con lo

 previsto en el Anexo 3.

 “Sector” significa un area de un (1) por un (1) minuto geografico.

 “Servicios” significa todas las actividades necesarias para llevar a cabo I

﻿ PEMEX                                                                                                   Contrato No 424102854

                                                                                                     Area Contractual Altamira

OPLOMCtOH TPIlOOUtaOH ®                                                           Compania Petrolera de Altamira SAP.I de C.V.

Contratista podra realizar Servicios de Exploracidn, Servicios de Desarrollo,

Servicios de Produccion y Abandono.

“Servicios de Desarrollo” significa todas las actividades llevadas a cabo durante

el Periodo de Desarrollo para desarrollar un Campo.

“Servicios de Exploracion” significa todas las actividades llevadas a cabo con el

objetivo de incorporar reservas de nuevos yacimientos o Campos, o en estructuras

diferentes de los yacimientos o Campos desarrollados o en desarrollo, tal como

sus limites son conocidos con base en el reporte anual de reservas, y presentados

y aprobados en un Programa Anual de Trabajo con dicho objetivo.

“Servicios de Produccion” significa, con respecto a cualquier parte del Area

Contractual que se encuentre en produccion durante la vigencia del Contrato,

todas las actividades llevadas a cabo bajo el Contrato para el manejo y el

mantenimiento de la produccion del Area Contractual. Incluye aquellas

instalaciones que cuando por condiciones operativas y debidamente justificadas

en beneficio de PEP pudieran estar fuera del Area Contractual los puntos de

Medicion y entrega del Hidrocarburos.

“Sociedad de Propositos Especificos” o “SPE” significa la sociedad que hayan

constituido las Empresas Participantes o, en su caso, el licitante individual, para la

suscripcion del Contrato,

“Subcontratistas” significa aquellas Personas que lleven a cabo Servicios a

solicitud del Contratista, conforme a la Clausula 19.5.

“Tarifa” significa la tarifa expresada en Dolares por Barril redondeada a dos

decimales que fue propuesta por el Contratista en la licitacion, segun sea ajustada

de conformidad con lo estipulado en el Anexo 3.

“Tercero Contratista” significa uno o mas contratistas de PEP conforme a uno o

mas acuerdos independientes similares al Contrato.

1.2.    Singular v plural. Los terminos definidos en la Clausula 1.1 podran ser utilizados

en el Contrato tanto en singular como en plural.

1.3.    Encabezados y references. Los encabezados de las clausulas del Contrato han

sido insertados unicamente por convenience y no afectaran en forma alguna la

interpretacion del mismo.

 Salvo que se indique expresamente lo contrario o el contexto requiera otra cosa,

 para todos los efectos de este Contrato:

a) los terminos definidos en este Contrato tendran el significado que se I

asigna en la Clausula 1.1;

                                                              12

﻿                   jjpPEMEX                                                                               Contrato No 424102854

                                                                                                      Area Contractual Altamira

           EXPIOHMION YPRODUCdON ®                                              Compaflla Petrolera de Altamira S A P.I de C.V.

                        b)    todas las referencias en este Contrato a Clausulas o Anexos se refieren a las

                        clausulas y a los anexos de este Contrato;

                        c)    las palabras que impliquen un genero se referiran a ambos generos;

                        d)    todas las referencias a "incluye", "incluyen", "incluyendo" o "inclusive"

                        significaran "incluyendo, sin que constituya limitacion"; y

                        e)    en las cantidades que se utilicen, los decimales seran separados mediante

                             un punto.

 1.4.    Interpretacion. Las Partes convienen en que la interpretacion de este Contrato,

 en lo presente y futuro, se sujetara a lo establecido en el capitulo correspondiente

 del Codigo Civil Federal, y tomara como marco lo dispuesto en los articulos 25, 27,

 parrafo sexto, 28, parrafo cuarto, y 134 de la Constitution Politica de los Estados

 Unidos Mexicanos, y en terminos de la Ley Reglamentaria del Articulo 27

 Constitucional en el Ramo del Petroleo y de la Ley de Pemex.

 1.5.    Manifestaciones del Contratista. El Contratista manifiesta a PEP que tiene y

 mantendra durante el plazo, ya sea por su propia cuenta o bien a traves de sus

 Garantes, la experiencia y capacidad necesarias para cumplir y ejecutar los

 Servicios conforme a este Contrato, incluyendo (i) haber llevado a cabo en forma

 exitosa actividades similares a las que son objeto del presente Contrato, y (ii) tener

 el personal y la capacidad juridica, tecnica y economica para cumplir con todas las

 obligaciones contraidas en los terminos de este Contrato. El Contratista y las

 Empresas Participantes manifiestan que las circunstancias expresadas en sus

 declaraciones continuaran vigentes despues de la Fecha Efectiva y durante la

 totalidad del plazo, en beneficio de PEP.

                                                         Clausula 2

                                                     Objeto del Contrato

2.1. Eiecucion de los Servicios. El objeto del Contrato es la ejecucion de todos los

Servicios para la exploration, desarrollo y production de Hidrocarburos dentro del

Area Contractual, de conformidad con lo establecido en las Leyes Aplicables, la

Experiencia y Practicas Prudentes de la Industria y los terminos y condiciones del

Contrato.

                        Sin perjuicio de lo establecido en el Contrato Colectivo de Trabajo vigente

                        celebrado entre Petroleos Mexicanos, por si y en representation de sus(

                        Organismos Subsidiaries, y el Sindicato de Trabajadores Petroleros de la'

                        Republica Mexicana, el Contratista, como adjudicatario del Contrato, tendra

                        derecho a prestar los Servicios y a realizar todas las actividades necesarias para

                                                        13

﻿                         PEMEX                                                                      Contrato No 424102854

                                                                                                Area Contractual Altamira

 IXPIORACION YPRODUCCION ®                                                 Compania Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

derecho a recibir el pago de la Remuneracion conforme a los tbrminos del

Contrato.

2.2.    Fondeo. Con exclusion del personal de PEP, el Contratista sera el unico

responsable y cubrira todos los Gastos para proveer todo el personal, tecnologia,

Materials y financiamiento necesarios para la prestacion de los Servicios. Salvo

por el pago de la Remuneracion conforme al Contrato, PEP no asumira ningun

riesgo, responsabilidad o costo de o con respecto a los Servicios. En ningun caso

se entendera que PEP garantiza que el Contratista tendra suficientes ingresos

para cubrir los Gastos en que incurra por la prestacion de los Servicios.

2.3.    Control de PEP. Queda expresamente establecido que, como unico responsable

del control y la direccion de la industria petrolera segun se define bsta en las

Leyes Aplicables, PEP mantendra el control y poder de decisibn sobre los

Servicios conforme a los terminos del Contrato.

2.4.    Limites del Contrato y no otorgamiento de la propiedad. De conformidad con

los artlculos 25, 27, parrafo sexto y 28, parrafo cuarto de la Constitucion Polltica

de los Estados Unidos Mexicanos y 60 de la Ley de Pemex, este Contrato no

confiere al Contratista derecho alguno de realizar, por cuenta propia Servicios u

otras operaciones petroleras en el Area Contractual. Por lo que, bajo ninguna

circunstancia se entendera que el Contrato confiere al Contratista derecho de

propiedad alguno sobre los depbsitos de Hidrocarburos, los cuales son propiedad

de Mbxico y as! permanecerbn en todo momento. Asimismo, este Contrato no

confiere al Contratista, bajo ninguna circunstancia, derecho de propiedad sobre, ni

derecho a participar de, los Hidrocarburos Producidos ni del producto de su venta,

los cuales seran y permaneceran propiedad de PEP. Igualmente, en ningun caso,

otros recursos minerales existentes en el Area Contractual (sean o no

descubiertos por el Contratista) serbn propiedad del Contratista, el cual no tendra

derecho a explotar, usar o aprovechar dichos recursos minerales en forma alguna.

Mexico registrars las reservas de Hidrocarburos contenidas en el Area Contractual

como parte de su patrimonio en terminos de la Ley Reglamentaria del Articulo 27

Constitucional en el Ramo del Petroleo y de su reglamento, por lo que el

Contratista no podra registrarlas como activos de su propiedad en sus estados

financieros.

                                                                          Clausula 3

                                                                 Plazo del Contrato y renuncia

3.1. Fecha Efectiva. Este Contrato entrara en vigor el 1 de Octubre de 2012 (la "Fecha

Efectiva”).

﻿                                      PEMEX                                                                            Contrato No 424102854

                                                                                                                   Area Contractual Altamira

               ixnouam yproduccioh ©                                                         Compafila Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

 3.2.    Plazo. Sujeto a los dembs tbrminos y condiciones del Contrato, la duracion del

 mismo es de hasta treinta (30) Anos Contractuales para todos los Servicios. No

 obstante lo anterior, continuaran vigentes las estipulaciones que por su naturaleza

 tengan que ser cumplidas despues del vencimiento del plazo, particularmente, las

 relativas al Abandono y a la indemnizacion, de conformidad con el Contrato. El

 plazo podra ser ampliado, mediante convenio modificatorio, en caso de extension

 del Area Contractual o por conveniencia economica para PEP.

 El plazo del Contrato se dividira en una transicion, el Periodo Inicial y el Periodo de

 Desarrollo.

 3.3.    Renuncia del Contratista. Sin perjuicio de lo previsto por la Clausula 18, el

 Contratista, a su solo juicio y en cualquier momento, podra renunciar

 irrevocablemente a su derecho de realizar Servicios en el Area Contractual,

 entregando a PEP una comunicacion por escrito con por lo menos tres (3) meses

 de anticipation a la fecha efectiva de renuncia. Antes de que la renuncia surta

 efectos, el Contratista deberb cumplir plenamente con (i) el Programa Minimo

 Inicial o la Obligacion Minima de Trabajo del Ano Contractual, segun corresponda;

 y (ii) las obligaciones relativas al Abandono. En caso de que el Contratista no

 cumpla con dichas obligaciones en su totalidad, el Contratista debera pagar a

 PEP, por la opcibn de renuncia, los montos correspondientes al cien por ciento

 (100%) de la parte no ejercida del Programa Minimo Inicial o de la Obligacion

 Minima de Trabajo del Ano Contractual. En caso de que el Contratista no pague

 los montos mencionados, PEP podra ejecutar las Garantias para cobrarlos. La

 renuncia del Contratista conforme a la presente Clbusula 3.3, significara la

 renuncia del Contratista a cualquier derecho que pudiera corresponderle respecto

 a los Servicios en el Area Contractual y se considerarb que el Contratista ha

 renunciado a cualquier derecho que pudiera corresponderle conforme al Contrato,

 sin que tenga derecho a recibir pago alguno distinto de la Remuneration por parte

 de PEP.

                                                                                Clausula 4

                                                                  Empresas Participantes y Compama Lider

4.1. Participation. La Empresa Participate es la siguiente:

                                                       Empresa Participante                  Participacion %

                                            CHEIRON HOLDINGS LIMITED                                      99.99

4.2.                                  Responsabilidad solidaria. La Empresa Participate es solidariamente

                                      responsable frente a PEP por el cumplimiento de todas y cada una de la\

                                      obligaciones del Contratista conforme a este Contrato.

                                                                                                                                      /

                                                                             15

﻿                          PEMEX                                                                                            Contrato No 424102854

                                                                                                                       Area Contractual Altamira

 HPLORAdON YPRODVCCION ®                                                                         Compafiia Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

4.3.    Compania Lider. CHEIRON HOLDINGS LIMITED ha sido designada por el

Contratista, con la aprobacion de PEP, como la Compafiia Lider, quien debera

coordinar el cumplimiento de las obligaciones del Contratista conforme a este

Contrato y, en nombre y representacion del Contratista, ser£ la unica interlocutora

con PEP. Queda entendido de que el incumplimiento de la Compania Lider de

sus obligaciones frente al Contratista o a las Empresas Participantes no relevara ni

liberal a ninguna de las Empresas Participantes de su responsabilidad solidaria

frente a PEP. El Contratista podr£ cambiar a la Compafila Lider y la Compania

Lider podra renunciar a su condition de Compafiia Lider, previo consentimiento

por escrito de PEP. PEP no podra negar su consentimiento al cambio de

Compafiia Lider si la nueva compania propuesta por el Contratista reune las

calificaciones tecnicas adecuadas para desempefiar su encargo.

4.4.    Revocatoria de Compania Lider. PEP podra, mediante comunicacion por escrito

a la Compafiia Lider y a SPE, solicitar una compafiia lider sustituta que sea

alguna de las Empresas Participantes si, en la opinion de PEP, la Compania Lider

no ha cumplido con sus obligaciones, directamente o a trav6s de Subcontratistas,

y de manera reiterada (i) realiza sus actividades sin cumplir con la Experiencia y

Practicas Prudentes de la Industria o (ii) la realization de sus actividades provoca

a PEP reclamaciones de terceros, incluyendo autoridades. Dentro de los sesenta

(60) dias siguientes a la entrega de dicha comunicacion, el Contratista debera

nominar a una nueva Compafiia Lider para la aprobacion de PEP, la cual no podra

ser negada injustificadamente. La Compania Lider debera ser reemplazada a mas

tardar dentro de un periodo de ciento ochenta (180) dias despu6s del

consentimiento de PEP.

                                                                            Clausula 5

                                                                   Transicion y Periodo Inicial

5.1. Transicion. Entre la Fecha Efectiva y antes del inicio del Periodo Inicial, se

realizara la transicion del Area Contractual, de PEP al Contratista; tal transicion

tendra una duracidn maxima de tres (3) meses. Durante la transicion, las Partes

acordaran y llevar£n a cabo las actividades preparatorias que consideren

necesarias para el inicio de los Servicios y levantaran un acta en la que se sefialen

las incidencias relacionadas con dicha transicion.

                          Durante la transicion, PEP transferira al Contratista, de conformidad con lo

                          estipulado en el Anexo 4, los activos y materiales senalados en dicho Anexo 4.

                          Queda entendido que el Contratista asumira toda la responsabilidad respecto de

                          los activos y materiales que hubiere recibido en terminos de este parrafo.

                          incluyendo el Abandono.

                                                                               16

﻿ PEMEX                                                                                Contrato No 424102854

                                                                                  Area Contractual Altamira

UnORACIQH YPRODUWON '                                      Compaflia Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

5.2. Periodo Inicial. El Periodo Inicial tendra una duracion maxima de veinticuatro (24)

meses contados a partir del fin de la transicion del Area Contractual de PEP al

Contratista, indicada en la Clausula 5.1.

En caso de que durante la transicion a que se refiere la Clausula 5.1 no se

hubieran concluido la transferencia de PEP al Contratista de los activos y

materiales de conformidad con el Anexo 4, las Partes podran acordar concfuir tal

transferencia durante los primeros tres (3) meses del Periodo Inicial. Queda

entendido que el Contratista asumira toda la responsabilidad respecto de los

activos y materiales que hubiere recibido en terminos de este parrafo, incluyendo

el Abandono. Asimismo, queda entendido que lo estipulado en este parrafo no

modificara el inicio ni la duracion del Periodo Inicial.

                                       Clausula 6

                          Servicios durante el Periodo Inicial

6.1.    Servicios de Exploracion en el Periodo Inicial. Durante el Periodo Inicial, el

Contratista estara obligado a realizar Seivicios de Exploracion en el Area

Contractual, cumpliendo con el Programa Mlnimo Inicial. El Contratista podra, de

conformidad con el Programa de Trabajo aprobado, llevar a cabo los Servicios que

considere convenientes, sean estos para exploracion, para una evaluation mas

detallada de los yacimientos de Hidrocarburos, para la realization de pruebas

tecnologicas adicionales, o para el desarrollo o la production de los Hidrocarburos.

6.2.    Hidrocarburos extraidos durante el Periodo Inicial. Todos los Hidrocarburos

Netos obtenidos durante el Periodo Inicial se entregaran a PEP en terminos de lo

establecido en la Clausula 12.

6.3.    Decision de no proceder despues del Periodo Inicial. En caso de que el

Contratista no le entregue a PEP a mas tardar treinta (30) dias antes del termino

del Periodo Inicial una comunicacion conforme al modelo del Anexo 5 que

establezca la conveniencia de continuar con los Servicios despues del Periodo

Inicial (la “Comunicacion de Continuacion”), al finalizar el Periodo Inicial, se

considerara que el Contratista ha renunciado a cualquier derecho que pudiera

corresponderle conforme al Contrato, sin que tenga derecho a recibir pago alguno

distinto a la Remuneration por parte de PEP de conformidad con la Clausula 3.3.

6.4.    Comunicacion de Continuacion por viabilidad de desarrollo. A mas tardar

treinta (30) dias antes del termino del Periodo Inicial, el Contratista entregara fa

Comunicacion de Continuacion a PEP, siempre que este en condiciones del

comprometerse a la ejecucion de un Plan de Desarrollo. En caso de que PEP rk>\

este de acuerdo con la opinion del Contratista respecto de la viabilidad deli

desarrollo, debera comunicar su opinion al Contratista dentro de los quince (15)1

﻿ Jjp PEMEX                                                                                         Contrato No 424102854

                                                                                               Area Contractual Altamira

 [XPLORAdON Y PRODUCCION ®                                                Companla Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

dfas siguientes a la presentacibn de la Comunicacibn de Continuation; tal opinion

se basara en (i) evaluaciones tecnicas (pruebas geologicas, pruebas de nuevas

tecnologfas, pruebas de laboratorio y prospectivas) que muestren que la

tecnologia que se planea emplear no puede ser aplicada exitosamente, y (ii) una

evaluacibn economica con base en las condiciones del Contrato; en este caso, el

Contratista debera considerar los argumentos de PEP y, de considerarlo

conveniente, dentro de los siguientes treinta (30) dfas, modificar la declaracibn de

viabilidad de desarrollo que hubiere hecho inicialmente.

6.5.    Incumplimiento del Proqrama Minimo Inicial. Por incumplimiento del Programa

Minimo Inicial, el Contratista debera pagar a PEP, (i) al tbrmino del Periodo Inicial

o (ii) a la termination voluntaria del Contrato durante el Periodo Inicial conforme a

la Clausula 3.3, segun sea el caso, el monto de cualquier parte no ejecutada del

Programa Minimo Inicial. PEP tendra derecho de ejecutar cualquiera de las

Garantfas previstas en la Clausula 17 en caso de que el Contratista no pague

dicho monto dentro de los quince (15) dfas siguientes a la entrega de la

comunicacibn correspondiente de parte de PEP.

6.6.    Reportes de perforation. Dentro de los treinta (30) dfas siguientes a la

terminacion de cualquier Pozo, el Contratista deberb presentar un informe final de

terminacion de Pozo, que contenga todos los asuntos relevantes e indicara, entre

otros, las operaciones realizadas, la profundidad alcanzada, la evidencia de

Hidrocarburos y cualquier otra information de importancia, incluyendo information

sobre la tecnologia empleada. El Contratista debera mantener registro digital, en

original y reproducible con buena calidad, de toda la informacion geoldgica y

geoffsica relacionada con el Area Contractual, y debera entregar a PEP dicha

informacion, incluyendo los registros de los Pozos. Los registros de Pozos

deberan contener los detalles de la perforacion, profund izacibn, taponamiento y

Abandono de los Pozos de acuerdo con la Experiencia y Practicas Prudentes de la

Industria, e incluiran: (i) el estrato geologico a traves del cual el Pozo fue

perforado, (ii) el revestimiento y equipo de fondo instalado en el Pozo y las

modificaciones y alteraciones que haya tenido, y (iii) los analisis de los

Hidrocarburos, agua y minerales que se hubieren encontrado.

6.7.    Extension de vacimiento v desarrollo unificado. En caso de que cualquier

Campo (i) forme parte de una estructura, formation o deposito que se extienda

mas allb del Ifmite del Area Contractual, o (ii) sea parte de un grupo de

yacimientos de Hidrocarburos, formaciones o depositos que pudiera ser

considerado como un Campo individual de conformidad con la Experiencia y

Practicas Prudentes de la Industria, el Contratista podra solicitar a PEP su

aprobacibn para un desarrollo unificado. PEP revisara la solicitud y el soporte

tecnico que justifique la solicitud del Contratista y resolvera lo conducente a su

sola discrecibn. En caso de que PEP este de acuerdo en unificar las estructuras p

el grupo de yacimientos, y PEP o un Tercero Contratista ejecute servicios sobr

parte de dichas estructuras o grupo de yacimientos, el Contratista podra

                                                    18

﻿                     PEMEX                                                                                Contrato No 424102854

                                                                                                      Area Contractual Altamira

 UPLORACION r PRODUfflOH ®                                                      Compafiia Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

suspender la emision de la Comunicacion de Continuacibn, y el Contratista y PEP

haran lo que sea razonablemente necesario para negociar con el (los) Tercero(s)

Contratista(s) un programa de desarrollo unificado sobre esas estructuras,

formaciones, depbsitos o grupo de yacimientos, de acuerdo con lo previsto en la

Clausula 9. Cualquier programa de desarrollo unificado debera prever el desarrollo

o evaluation econbmicamente bptima de las estructuras, formaciones, depositos o

grupo de yacimientos, y deberb buscar el mayor beneficio economico para PEP.

En caso de que se llegue a un acuerdo de desarrollo unificado, el Contratista

debera presentar la Comunicacion de Continuacion a mbs tardar treinta (30) dias

despues de que se alcance dicho acuerdo, en el entendido de que el proyecto del

Plan de Desarrollo deberb tomar en cuenta lo acordado para el desarrollo

unificado y la Obligacion Minima de Trabajo.

En caso de que dentro de los siguientes seis (6) meses contados a partir del inicio

de las negociaciones no se logre un acuerdo para el desarrollo unificado de las

estructuras, el Contratista debera decidir si emite o no la Comunicacion de

Continuacion. Si el Contratista no emite la Comunicacibn de Continuacibn a mas

tardar dentro de los treinta (30) dias siguientes a la resolution de PEP a que se

refiere el parrafo precedente o a la conclusion del termino de seis (6) meses a que

se hace referenda en esta Clausula 6.7, este Contrato se darb por terminado

automaticamente y se considerara que el Contratista ha renunciado a todos sus

derechos conforme al mismo sin derecho a recibir pago alguno distinto de la

Remuneration por parte de PEP. Si el Contratista emite la Comunicacibn de

Continuacibn, el Plan de Desarrollo que presente a consideracion de PEP debera

circunscribirse a los limites del Area Contractual, en el entendido de que PEP

podra someter la resolucion de cualquier disputa al mecanismo previsto en la

Clausula 25.3.

6.8. Informe de Evaluacion. Adembs de las obligaciones del Contratista conforme a la

Clausula 10.8, el Contratista debera entregar a PEP a mbs tardar treinta (30) dias

antes del tbrmino del Periodo Inicial, un informe de todos los Servicios prestados

durante el Periodo Inicial (el “Informe de Evaluacion") que contenga la information

a que se hace referenda en el Anexo 9.

                                                                          Clausula 7

                                                                   Servicios de Desarrollo

7.1. Plan de Desarrollo. Si presenta la Comunicacion de Continuacion, el Contratista

deberb presentar a PEP dentro de los noventa (90) dias siguientes a la

presentacibn de dicha Comunicacion de Continuacion, el Plan de Desarrollo para

los Servicios a llevarse a cabo en el Area Contractual despues del Periodo Inicial y

hasta la terminacion del Contrato. El Plan de Desarrollo se elaborara tomando

                     como referencia para todo su contenido la Experiencia y Practicas Prudentes de l»

Industria, y deberb disefiarse de tal forma que se promueva la optimizacion del

﻿                      P ELM EX                                                                                    Contrato No 424102854

                                                                                                              Area Contractual Altamira

 UPLORACm YPRODUCCm ©                                                                   Compafifa Petrolera de Altamira S.A.P.I de C,V.

                                 Campo, incluyendo que este no sufrira una tasa de declinacion excesiva de

                                 produccion o perdida de presion excesiva. En $u caso, a mas tardar dentro de los

                                 cuarenta y cinco (45) dias siguientes a la presentation de un Plan de DesarroIJo,

                                 PEP aprobar£ el Plan de Desarrollo siempre que: (i) considere el cumplimiento con

                                 la Obligation Minima de Trabajo de conformidad con el Anexo 7; (ii) sea

                                 consistente con los criterios de determination de viabilidad de desarrollo

                                 senalados en el Anexo 10; (iii) resulte en la recuperation optima de los

                                 Hidrocarburos, considerando condiciones economicas esperadas; (iv) incluya un

                                 sistema de gestion de seguridad, salud y protection ambiental que implementara,

                                 y los mecanismos para el cumplimiento de las Leyes Aplicables en la materia; (v)

                                 no implique excesivos Gastos, en comparacion con otros planes de desarrollo en

                                 otras areas con caracteristicas geologicas similares de la Region Norte; (vi) el

                                 proyecto del Plan de Desarrollo sea comercialmente viable o razonable

                                 considerando condiciones economicas similares; (vii) incluya mecanismos

                                 adecuados para garantizar el grado de integration nacional, transferencia de

                                 tecnologia, capacitacion y desarrollo sustentable; y (viii) considere mecanismos

                                 para minimizar el venteo de Gas. PEP tendra un plazo maximo de cuarenta y

                                 cinco (45) dias para comunicar por escrito al Contratista el rechazo del Plan de

                                 Desarrollo.

7.2.    Modificaciones al proyecto de Plan de Desarrollo por parte de PEP. PEP

podra proponer modificaciones al proyecto del Plan de Desarrollo presentado por

el Contratista. Al proponer dichas modificaciones, PEP debera tomar en cuenta las

Clausulas 2.2 y 16.3, especialmente lo relativo a su inciso (ii), por lo que dichas

modificaciones: (i) no se referiran a especificaciones tecnicas que afecten las

tecnologias propuestas por el Contratista; y (ii) solo podran versar sobre el

incumplimiento de los incisos de la Clausula 7.1.

Si las Partes no llegan a un acuerdo respecto al Plan de Desarrollo en terminos de

la Clausula 25.2, dentro de los sesenta (60) dias siguientes a la entrega del

proyecto del Plan de Desarrollo, cualquiera de las Partes podra solicitar la

intervention de un Experto Independiente de conformidad con la Clausula 25.3.

Una vez emitido el dictamen del Experto Independiente, el Contratista debera

realizar las adecuaciones al Plan de Desarrollo considerando lo indicado en el

dictamen del Experto Independiente y presentar el Plan de Desarrollo con tales

adecuaciones a consideration de PEP, en su caso, para su aprobacion.

La negativa del Contratista a adecuar el Plan de Desarrollo de conformidad con lo

propuesto por el Experto Independiente ser£ considerada como que el Contratista

ha renunciado a todos sus derechos derivados del Contrato, sin derecho a recibir

pago alguno distinto de la Remuneration por parte de PEP, por lo que el Contrato

se dara por terminado automaticamente.

7.3.    Cumplimiento del Plan de Desarrollo v modificaciones. En caso de que las

Partes lleguen a un acuerdo respecto al Plan de Desarrollo, el Contratista tendra

derecho a realizar los Servicios para implementar el Plan de Desarrollo aprobado|\

﻿                       PEMEX                                                                                             Contrato No 424102854

                                                                                                                     Area Contractual Altamira

 imortnaoH rpMDUcaoH ®                                                                         Compaftfa Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

hasta la terminacion del Contrato, mismos que debera realizar con oportunidad y

de conformidad con los Programas de Trabajo. El Contratista podra proponer

ocasionalmente modificaciones al Plan de Desarrollo, en cada caso sujeto a la

aprobacion de PEP, conforme a lo previsto en la Clausula 7,1. En caso de que las

Partes no lleguen a un acuerdo respecto a las modificaciones propuestas por el

Contratista, el Contratista debera cumplir con el Plan de Desarrollo aprobado por

PEP.

Las modificaciones se documentaran por escrito mediante comunicacion hecha de

conformidad con la Clausula 31 en la que conste la conformidad entre los

representantes de las Partes.

7.4.    Reportes de perforacion. Dentro de los treinta (30) dias siguientes a la

terminacion de cualquier Pozo, el Contratista debera presentar un informe final de

terminacion de Pozo, que contenga todos los asuntos relevantes e indicara, entre

otros, las operaciones realizadas, la profundidad alcanzada, la evidencia de

Hidrocarburos y cualquier otra informacion de importancia, incluyendo informacion

sobre la tecnologia empleada. El Contratista debera mantener registro digital, en

original y reproducible con buena calidad, de toda la informacion geologica y

geofisica relacionada con el Area Contractual, y debera entregar a PEP dicha

informacion, incluyendo los registros de los Pozos. Los registros de Pozos

deberan contener los detalles de la perforacion, profundizacion, taponamiento y

Abandono de los Pozos de acuerdo con la Experiencia y Practicas Prudentes de la

Industria, e incluirem: (i) el estrato geologico a traves del cual el Pozo fue

perforado, (ii) el revestimiento y equipo de fondo instalado en el Pozo y las

modificaciones y alteraciones que haya tenido, y (iii) los an^lisis de los

Hidrocarburos, agua y minerales que se hubieren encontrado.

7.5.    Pronostico de produccion. El Contratista incluira en sus Programas de Trabajo

un pronostico de produccion por Pozo, por yacimiento y por Campo.

7.6.    Servicios de Produccion. El Contratista debera llevar a cabo los Servicios de

Produccion necesarios, acorde con los volumenes de produccion.

7.7.    Instalaciones de Entreqa. Siempre que sea posible y conveniente, el Contratista

debera utilizar la infraestructura existente dentro y/o fuera del Area Contractual.

El Contratista debera disenar, construir, instalar, mantener y operar oportuna y

eficientemente todas las Instalaciones de Entrega, sin perjuicio de lo establecido

en la Clausula 19.3. A las Instalaciones de Entrega se les aplicaran las

estipulaciones previstas para los Materiales en la Clausula 13.

                                   En el caso que en el Area Contractual o fuera de ella existan Instalaciones de

                                   Entrega construidas con anterioridad a la Fecha Efectiva, el Contratista debera

                                   proponer a PEP el uso, mantenimiento o Abandono de dichas instalaciones,

                                   considerando las acciones que deberan tomarse conforme a la Experiencia y

﻿ jp PEMEX                                                       Contrato No 424102854

                                                            Area Contractual Altamira

 IXPIORACIOH Y PRODUCCION ®              Companla Petrolera de Altamira SAP.I de C.V,

Practicas Prudentes de la Industria. PEP asumira las responsabilidades por las

Instalaciones de Entrega a que se refiere este inciso, de conformidad con el

resultado que arroje el estudio ambiental inicial previsto en la Clausula 14.3.

Asimismo, para el caso de Instalaciones de Entrega ubicadas fuera del Area

Contractual las correspondientes obligaciones y responsabilidades de las Partes

se senalaran en los procedimientos de recepcion previstos en la Clausula 12.4.

7.8. Decision de no proceder con el Plan de Desarrollo. Si el Contratista no

presenta a PEP para su aprobacion el Plan de Desarrollo antes del termino del

periodo de noventa (90) dias a que se hace referenda en la Clausula 7.1, el

Contrato se dara por terminado automaticamente y se considerara que el

Contratista ha renunciado a todos sus derechos derivados del Contrato, sin

derecho a recibir pago alguno distinto de la Remuneration por parte de PEP.

                                    Clausula 8

                                 Area Contractual

8.1. Reduction del Area Contractual. El Area Contractual sera reducida conforme a

lo establecido a continuacion, en el entendido de que nada de lo previsto en esta

Clausula 8.1 disminuira la Obligation Minima de Trabajo correspondiente:

a)    En cualquier momento, el Contratista podra reducir una parte del Area

Contractual, en el entendido de que la parte del Area Contractual que sea

reducida debera consistir en una o dos areas de Sectores contiguos,

organizados en un poligono a ser aprobado por PEP. El Contratista

procurara reducir las partes del Area Contractual en las que no pretenda

realizar Servicios.

b)    Si al finalizar el Periodo Inicial, el Contratista no hubiere presentado la

Comunicacion de Continuacion, el Contratista no podra ejecutar Servicios de

Exploration ni Servicios de Desarrollo ni Servicios de Produccion en el Area

Contractual y el cien por ciento (100%) del Area Contractual sera reducida.

c)    En caso de que el Contrato termine por cualquier motivo, se entendera que el

cien por ciento (100%) del Area Contractual sera reducida.

d)    Queda entendido que, independientemente de que se lleven a cabo o no

actividades en la totalidad del Area Contractual, el Contratista serS

responsable, conforme al Contrato, de cualquier incidente que ocurra en

cualquier parte del Area Contractual que no haya sido reducida.

Las partes que hayan sido reducidas, deberan ser entregadas a PEP cumpliendo

en lo aplicable lo dispuesto en la Clausula 22.7.

﻿              PEMEX                                                                              Contrato No 424102854

                                                                                             Area Contractual Altamira

 tXPLORAClOH YPHODUtdOH ®                                              Compartla Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

8.2.    Extension del Area Contractual. El Contratista podra solicitar a PEP la extension

del Area Contractual. En este caso, el Contratista debera presentar a PEP, para su

aprobacidn, un Plan de Desarrollo del cirea a incorporarse al Area Contractual.

La aprobacidn de la extension del Area Contractual estara sujeta a: (i) que la

extensidn no exceda cincuenta por ciento (50%) el tamafto del Area Contractual

original; (ii) la extension sea contigua al Area Contractual; (iii) la extensidn no

forme parte del £rea contractual de un contrato que PEP tenga celebrado con un

Tercero Contratista; y (iv) el Contratista haya tenido un desempeno adecuado, con

base en los Indicadores Clave de Desempeno indicados en la Clausula 8.3.

Queda entendido que, en caso de que el Area Contractual sea extendida, la

Obligation Minima de Trabajo sera incrementada, de conformidad con lo senalado

en el Anexo 7.

8.3.    Indicadores Clave de Desempeno. Cada ano, a partir del inicio del Periodo de

Desarrollo, PEP llevara a cabo una evaluation del desempeno del Contratista en

la ejecucidn de los Servicios. El desempeno se medir£ a traves de puntos

asignados con base en los Indicadores Clave de Desempeno calculados de

conformidad con lo establecido en el Anexo 14.

Los puntos obtenidos por el Contratista seran considerados para la aprobacion de

PEP respecto a la extension del Area Contractual.

8.4.    Acceso al Area Contractual. Queda expresamente convenido que PEP,

directamente o a traves de un tercero, tendra el derecho de acceso al Area

Contractual.

Cualquier acceso al Area Contractual de personal no directamente relacionado

con la realization de los Servicios en el Area Contractual deber£ ser coordinado

por PEP, con el objeto de cumplir con las normas de seguridad aplicables y

procurar no interferir en las actividades del Contratista.

                                                                      Clausula 9

                                                          Unificacion e instalaciones comunes

9.1. Unificacion.

a) En caso de que cualquier Campo (i) forme parte de una estructura, formacidn

o depdsito que se extienda mas alia del limite del Area Contractual, o (ii) sea

parte de un grupo de yacimientos que, conforme a la Experiencia y Pr£cticas

Prudentes de la Industria, podria ser considerado como un Campo, se

extienda m£s alia del limite del Area Contractual, PEP podra requerirle al

Contratista, mediante comunicacion por escrito, que desarrolle el Campd

conjuntamente con PEP o con un Tercero Contratista. El Contratista tambien

podra tener la iniciativa de llegar a un acuerdo con el Tercero Contratista de

﻿               PEMEX                                                                              Contrato No 424102854

                                                                                              Area Contractual Altamlra

 tXPlORACION YPRODUCaOH ®                                               Compafifa Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

conformidad con la Clausula 6.7. Queda entendido que cualquier desarrollo

unificado debera cumplir con la Obligation Minima de Trabajo.

b)    Si el Contratista es requerido o elige unificar cualquier Campo con PEP o con

cualquier Tercero Contratista de acuerdo con lo previsto en la Clausula

9.1(a), el Contratista debera cooperar con PEP o con el Tercero Contratista

en la preparation de un programa y convenio de unificacion para el

desarrollo del Campo. El Contratista deber£ presentar las propuestas de

programa y convenio de unificacibn a PEP para su aprobacion dentro de los

treinta (30) dlas siguientes a que el Contratista alcance un arreglo con el

Tercero Contratista respecto a los terminos y condiciones del programa y

convenio de unificacion. El Contratista no podrb realizar o celebrar ningim

programa o convenio de unificacibn, ni celebrar modificaciones a los mismos,

a menos de que (i) el programa y convenio de unificacion, o las

modificaciones a los mismos, hayan sido aprobados por PEP, o (ii) los

efectos del programa y convenio de unificacion sean expresamente

condicionados a la aprobacibn de PEP.

c)    La portion unificada del Campo a cargo del Contratista conforme a cualquier

unificacion aprobada por PEP, sera considerada para todos los efectos como

un Campo en el Area Contractual, sujeto a las estipulaciones del Contrato.

d)    Ninguna unificacibn aprobada por PEP conforme al Contrato sera

considerada una cesion para efectos de lo previsto en la Clausula 23.1.

9.2. Instalaciones.

a)    Sujeto a disponibilidad de capacidad y siempre que no se afecten las

condiciones operativas, PEP podra requerirle al Contratista, mediante

comunicacion por escrito, que la infraestructura e instalaciones existentes en

el Area Contractual sean utilizadas conjuntamente con PEP o con un tercero

designado por PEP si: (i) un Campo dentro del Area Contractual no puede

ser considerado comercial sin la conexibn o utilizacibn de alguna parte de la

infraestructura y/o instalaciones relacionadas con el desarrollo de otro

Campo que esta dentro de un brea a cargo de PEP o de un Tercero

Contratista, o (ii) un Campo que esta dentro de un area a cargo de PEP o de

un Tercero Contratista no puede ser considerado comercial sin la conexibn o

utilizacibn de alguna parte de la infraestructura y/o instalaciones relacionadas

con algun Campo dentro del Area Contractual.

               b)    PEP podra requerirle al Contratista, mediante comunicacibn por escrito, que

               coopere con PEP, con un Tercero Contratista, o con un tercero designado

               por PEP en las operaciones necesarias para disenar y construir, as! como

               para conectar y conjuntamente utilizar, infraestructura y/o instalaciones si en

               la ausencia de dicho diseno, construction, conexion o utilizacion conjunta (i)

               un Campo en el Area Contractual no puede ser considerado comercial o (ii)

                          un Campo que esta dentro de un brea a cargo de PEP o de un Tercer'

               Contratista no puede ser considerado como comercial.

﻿              PEMEX                                                                  Contra to No 424102854

                                                                                  Area Contractual Altamira

 CXPtOBAtlQN Y PKODUCaOH (                                  Compaflla Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

                      c)    El Contratista tambien podra tener la iniciativa de llegar a un convenio de

                      infraestructura conjunta con un Tercero Contratista conforme a lo previsto en

                      esta Clbusula 9.2, siempre que, antes de su formalizacibn, PEP haya dado

                      su consentimiento a dicho acuerdo.

                      d)    En los supuestos previstos en los incisos (a), (b) y (c) de esta Clausula 9.2, el

                      Contratista debera realizar su mejor esfuerzo para llegar a un acuerdo con

                      PEP, con un Tercero Contratista, o con el tercero designado por PEP, bajo

                      terminos y condiciones, incluyendo gastos, que permitan el disefio,

                      construccion, conexion y utilizacion de la infraestructura y las instalaciones

                      requeridas, en el entendido de que el Contratista no estara obligado a

                      permitir la conexion o utilizaci6n de la infraestructura e instalaciones

                      existentes si no ha firmado un convenio de infraestructura conjunta. El

                      Contratista debera presentar a PEP el convenio de infraestructura conjunta

                      para su aprobacion dentro de los treinta (30) dlas siguientes a que el

                      Contratista alcance un arreglo con el Tercero Contratista o con el tercero

                      designado por PEP respecto a los terminos y condiciones del convenio de

                      infraestructura conjunta. El Contratista no podrb realizar o celebrar convenio

                      de infraestructura conjunta alguno, ni celebrar modificaciones al mismo, a

                      menos que (i) el convenio de infraestructura conjunta, o las modificaciones al

                      mismo, hayan sido aprobados por PEP, o (ii) los efectos del convenio de

                      infraestructura conjunta sean expresamente condicionados a la aprobacion

                      de PEP.

9.3. Desacuerdo sobre infraestructura o unificacion.

a)    Cualquier desacuerdo entre las Partes respecto a las Clbusulas 9.1 y 9.2,

ser6 sometido en primera instancia y en cualquier momenta al Grupo

Directivo.

b)    En caso de que (i) conforme a lo establecido en la Clausula 9.1, PEP, el

Contratista o el Tercero Contratista no lleguen a un arreglo respecto de los

terminos de una propuesta de un programa o convenio de unificacion dentro

de los seis (6) meses siguientes al inicio de las negociaciones, o (ii) conforme

a lo establecido en la Clausula 9.2, PEP, el Contratista, el Tercero Contratista

o el tercero designado por PEP no lleguen a un arreglo respecto de los

terminos de una propuesta de convenio de infraestructura conjunta dentro de

los seis (6) meses siguientes al inicio de las negociaciones, cualquiera de las

Partes podra solicitar la intervention de un Experto Independiente de

conformidad con la Clausula 25.3.

c)    Una vez emitido el dictamen del Experto Independiente, el Contratista debera

realizar el programa o convenio de unificacibn o el convenio de

infraestructura conjunta, segun sea el caso, considerando lo indicado en el

dictamen del Experto Independiente. Cuando el Contratista haya concluido la

redaccibn de los tbrminos y condiciones del programa o convenio de                                                  C

unificacibn o del convenio de infraestructura conjunta, segun sea el caso, y el

Tercero Contratista o el tercero designado por PEP este de acuerdo con

                                      25

﻿                      PEMEX                                                                                            Contrato No 424102854

                                                                                                                   Area Contractual Altamira

 imoRACioN moDucaoN ®                                                                        Compaflla Petrolera de Altamira S.A.p.l de C.V.

                      dichos terminos y condiciones, el Contratista deberb presentar los

                      documentos relevantes a la aprobacion de PEP, misma que no podra ser

                      retrasada o negada injustificadamente. El Contratista deberb proceder, sin

                      retraso, con los Servicios de Desarrollo, de conformidad con los terminos

                      acordados en el programa de unificacion, convenio de unification o convenio

                      de infraestructura conjunta.

                      d) La negativa del Contratista a participar en el procedimiento del Experto

                      Independiente o a proceder con las actividades en cuestion o a realizar o

                      celebrar el programa y convenios de unificacibn o el convenio de

                      infraestructura conjunta de acuerdo con lo previsto por el dictamen del

                      Experto Independiente, tendra como consecuencia automatica la reduccibn

                      de cualquier parte del Area Contractual en la que se encuentre el Campo

                      relativo al desarrollo unificado o a los requerimientos de diseno, construccibn

                      y utilizacibn de infraestructura previstos en la Clausula 9.2, en el entendido

                      de que dicha reduccion significara la renuncia del Contratista a realizar

                      Servicios en el area reducida.

                                                                            Clausula 10

                                                                        Programas de Trabajo

10 1. Programas de Trabaio. El Contratista deberb presentar a PEP, para su

aprobacion, Programas de Trabajo para los Servicios (incluyendo Abandono).

Durante el Periodo Inicial, el Programa de Trabajo debera cumplir con el Programa

Minimo Inicial, mientras que durante el Periodo de Desarrollo, los Programas de

Trabajo deberbn cumplir con el Plan de Desarrollo y con la Obligacibn Minima de

Trabajo. Todos los Programas de Trabajo deberbn cumplir con los Procedimientos

de Registro Financiero, la Experiencia y Practicas Prudentes de la Industria, las

Leyes Aplicables y los demas tbrminos y condiciones previstos en el Contrato,

incluyendo compromises de unificacibn e infraestructura conjunta.

Salvo por el programa del Periodo Inicial conforme a la Clausula 10.2, el

Contratista debera presentar el Programa de Trabajo de cada ano a mas tardar el

31 de octubre del afio anterior; no obstante, para efectos de planeacion de PEP, el

Contratista presentara una version preliminar a mas tardar el 30 de junio del ano

anterior.

En caso de que el Contratista entregue a PEP la Comunicacion de Continuacion,

tambibn debera entregar un programa de actividades a realizar los primeros ciento

veinte (120) dias del Periodo de Desarrollo.

10.2. Programa del Periodo Inicial. A mas tardar un (1) mes despubs de la Fecha

Efectiva, el Contratista debera presentar a PEP, para su aprobacibn, el Programa

de Trabajo para el Periodo Inicial, el cual deberb incluir I    -    ■■

                      durante dicho periodo y debera cumplir con el Pro<

                                                                           26

﻿               PEMEX                                                    Contrato No 424102854

                                                                    Area Contractual Altamlra

 fxPioiuaoN r pwmaoH ®                       Compaftfa Petrol era de Altamira S.A.P.I de C.V.

Adicionalmente, en la Fecha Efectiva, el Contratlsta debera entregar un programa

de actividades a realizar los primeros sesenta (60) dias a partir del fin de la

transition del Area Contractual de PEP al Contratista.

10.3.    Contenido de Proqramas de Trabaio. Los Programas de Trabajo deberan

contener, segun sea aplicable, (i) situation del Programa Minimo Inicial, de la

Obligacion Minima de Trabajo y del Plan de Desarrollo, segun corresponda; (ii)

una descripcion de los Servicios a realizar en el periodo correspondiente,

incluyendo, entre otros, Presupuesto, Servicios de Exploration, Servicios de

Desarrollo, Servicios de Produccion, Abandono, programas de unification e

instalaciones conjuntas, producciones esperadas, planes de administration de

yacimientos, y programas de capacitacion, desarrollo y transferencia de

tecnologia, salud, seguridad y medio ambiente, y desarrollo sustentable; (iii)

descripcion general de los Servicios cuya realization deba continuarse en los anos

siguientes; y (iv) pronosticos de produccion mensuales para el periodo

correspondiente, y anuales para los siguientes cinco (5) anos, asi como de la

produccion total esperada en la vida util de los Campos en el Area Contractual.

10.4.    Aprobacion de Proqramas de Trabaio: modificaciones de PEP. En su caso, a

mas tardar dentro de los treinta (30) dias siguientes a la presentacion de un

Programa de Trabajo, PEP aprobara el Programa del Trabajo o formulara y

comunicara al Contratista, a la brevedad posible, cualquier objecion u observation

que tuviera sobre cualquiera de los Programas de Trabajo. Queda entendido que

PEP debera aprobar los Programas de Trabajo siempre y cuando cumplan con (i)

el Programa Minimo Inicial, ia Obligacion Minima de Trabajo y el Plan de

Desarrollo, segun corresponda, (ii) las estipulaciones previstas en los

Procedimientos de Registro Financiero y los demas terminos y condiciones del

Contrato, (iii) la Experiencia y Practicas Prudentes de la Industria, y (iv) las Leyes

Aplicables. El Contratista no podra llevar a cabo Servicios no incluidos en un

Programa de Trabajo aprobado, excepto en caso de emergencia. PEP tendra un

plazo maximo de treinta (30) dias a partir de la presentacion del Programa de

Trabajo por parte del Contratista para comunicar al Contratista por escrito la no

aprobacion del Programa de Trabajo.

PEP solo podra negar la aprobacion del Programa de Trabajo en el caso de que el

Programa de Trabajo: (i) no cumpla con el Programa Minimo Inicial o la Obligacion

Minima de Trabajo, segun corresponda; (ii) modifique el Plan de Desarrollo, en su

caso; o (iii) incluya condiciones que, en terminos del Contrato requieran

aprobacion previa de PEP sin que estas hubieren sido aprobadas.

El Contratista debera modificar cualquier Programa de Trabajo que hubiese sido

objetado o que hubiera recibido comentarios por parte de PEP, para someterlo

nuevamente a su aprobacion. Las modificaciones a los Programas de Trabajo se

documentaran mediante comunicacion hecha de conformidad con la Clausula 31

en la que conste la conformidad entre los representantes de

                                27

﻿        Jg PEMJEX                                                      Contrato No 424102854

                                                                   Area Contractual Altamira

        tXPlOBAtlOB YPBODUtCtOH ®              CompafMa Petrolera de Altamira S.A.P.I deC.V.

 En caso de diferencias entre las Paries en cuanto a la integracion de los

 Programas de Trabajo, PEP los podrb aprobar parcialmente, mientras se llevan a

 cabo las modificaciones y acuerdos procedentes de conformidad con lo senalado

 en esta clbusula.

 PEP contara con quince (15) dias a partir de la Fecha Efectiva para la aprobacibn

 del programa de actividades a realizar durante los primeros sesenta (60) dias a

 partir del fin de la transicion del Area Contractual de PEP al Contratista.

 Asimismo, PEP contara con cinco (5) dlas contados a partir de que el Contratista

 entregue a PEP la Comunicacion de Continuation para aprobar el programa de

 actividades a realizar durante los primeros ciento veinte (120) dias del Periodo de

 Desarrollo.

 10.5. Asuntos no suietos a aprobacibn de PEP. Atento a lo estipulado en las

 Clausulas 2.2 y 16.3, especialmente su inciso (ii), para que PEP se beneficie de la

 tecnologia y mejores practicas, sera atribuible y responsabilidad exclusiva del

 Contratista y, por tanto, no estara sujeto a aprobacion por parte de PEP lo

 siguiente: (i) especificaciones tecnicas; (ii) el diseno y atributos de los Pozos e

 instalaciones; (iii) la ingenieria, diseno o construction de instalaciones de

 recoleccion y produccibn en el Area Contractual; y (iv) propuestas para la

 operacibn de los Pozos e instalaciones de recoleccibn y produccion en el Area

 Contractual.

10.6. Modificaciones del Contratista. El Contratista no podrb hacer modificaciones a

los Programas de Trabajo aprobados sin el consentimiento por escrito de PEP, en

aspectos distintos a los asuntos a que se refiere la Clausula 10.5. Si es util para

los Servicios, el Contratista podra solicitar a PEP su aprobacion para modificar un

Programa de Trabajo aprobado, en cuyo caso dicha solicitud debera describir la

racionalidad y los beneficios de la modificacion propuesta. PEP formulara y

comunicara al Contratista cualquier objecion u observacion que pueda tener

respecto a las modificaciones propuestas, en el entendido de que PEP deberb

aprobar en un termino de quince (15) dias las modificaciones propuestas si el

Contratista demuestra que dichas modificaciones (i) cumplen con el Programa

Minirno Inicial, la Obligacion Minima de Trabajo y el Plan de Desarrollo, segun

corresponda; (ii) cumplen con los Procedimientos de Registro Financiero y los

dembs terminos y condiciones del Contrato; (iii) cumplen con la Experiencia y

Prbcticas Prudentes de la Industria; (iv) cumplen con las Leyes Aplicables; y (v) no

tendrbn un efecto adverso en el medio ambiente. No obstante lo anterior, PEP

podra objetar las modificaciones a un Programa de Trabajo si las condiciones

tecnicas o economicas asi lo justifican. En caso de que las Partes no lleguen a un

acuerdo respecto de las modificaciones propuestas, el Contratista debera cumplir

con el Programa de Trabajo originalmente aprobado.

 10.7. Programas de trabaio preliminares. Para el Periodo de Desarrollo, el Contratista

                  deberb preparar y presentar a PEP, junto con los Programas de Trabajo

                                        28

﻿ PEJMEX                                                                  Contrato No 424102854

                                                                     Area Contractual Altamira

[XP10RACI0N Y PRODUCCIOH ©                       Compafila Petrolera de Altamira SAP.I de C.V.

mencionados en esta Clausula 10, los programas de trabajo preliminares para los

dos (2) anos siguientes, estableciendo las actividades que el Contratista planea

llevar a cabo durante dichos anos.

10.8.    Informes de avarice. El Contratista proporcionara a PEP, dentro de los diez (10)

dlas siguientes al final de cada mes calendario, un informe de avance de las obras

relacionadas con los Servicios durante el mes inmediato anterior, que debera

incluir lo siguiente:

a)    Un reporte que muestre el estado real de los Servicios, para cada uno de los

principales componentes del Programa Minimo Inicial y de la Obligation

Minima de Trabajo;

b)    Un reporte de ingenieria que describa las actividades criticas realizadas y, en

su caso, los retrasos o desviaciones observados o esperados, y las medidas

para corregirlos;

c)    Un informe que resuma las dificultades encontradas en los Pozos y que

pudieran retrasar la adquisicion de informacion, la produccidn de

Hidrocarburos o cualquier Programa de Trabajo aprobado, y las medidas que

se proponen para resolver dichas dificultades;

d)    Un informe indicando los resultados de los estudios, pruebas tecnologicas o

de otro tipo, analisis o reportes tecnicos relevantes relacionados con los

Servicios realizados en el Area Contractual durante el mes;

e)    Un    informe relativo a las    Instalaciones de    Entrega que resuma    las

dificultades encontradas en el sitio y las medidas para resolver dichas

dificultades;

f)    Una description de cualquier actividad que el Contratista considere relevante

para el mejor entendimiento del yacimiento y la optimization de su desarrollo;

y

g)    Un    informe que resuma    el cumplimiento    del Contratista con    los

procedimientos de aseguramiento de calidad, aplicacion del sistema de

gestion de seguridad, salud y protection ambiental y un reporte de las

acciones realizadas en materia de desarrollo sustentable,

10.9.    Documentacion. El Contratista debera presentar toda la documentation e

informacion que PEP solicite en terminos de la Clausula 29.1. PEP tendra acceso

irrestricto a (i) toda la informacion tecnica relacionada con los Servicios, y (ii) al

Area Contractual, para verificar la ejecucion de los Servicios.

                                          29

﻿                                                PEMEX                                                                     Contrato No 424102854

                                                                                                                      Area Contractual Altamira

 UP10MCI0H Y PHODUCCm ®                                                                          Compariia Petrolera de Altamira SA.P.I de C.V.

                                                              Clausula 11

                                                    Presupuestos y Gastos Elegibles

11.1.    Presupuestos. Junto con la presentacion de cada Programa de Trabajo, el

Contratista deberb presentar a PEP, conforme a los Procedimientos de Registro

Financiero, un presupuesto de los Gastos Elegibles en que se incurrira por la

ejecucibn de cada Programa de Trabajo. Todos los proyectos de Presupuesto

presentados a PEP para su revisibn deberan ser comercialmente viables o

razonables y consistentes con los requisitos del Contrato (incluyendo los

Procedimientos de Registro Financiero) y con la Experiencia y Practicas Prudentes

de la Industria. Los proyectos de Presupuesto deberan incluir un estimado de los

Gastos Elegibles necesarios para ejecutar los Sen/icios descritos en el

correspondiente Programa de Trabajo y tendran el alcance suficiente para permitir

a PEP una evaluacion adecuada. Las aprobaciones para Gastos a que se refieren

los Procedimientos del Registro Financiero, consideraran los Presupuestos a que

se refiere esta clausula.

11.2.    Presupuestos preliminares. Para el Periodo de Desarrollo, el Contratista debera

preparar y presentar a PEP, junto con el Presupuesto mencionado en la Clausula

11.1, los presupuestos preliminares para los dos (2) anos siguientes,

estableciendo los Gastos Elegibles en los que el Contratista espera incurrir

durante dichos anos.

 11.3.    Modificaciones. El Contratista no podra modificar al Presupuesto aprobado sin el

 consentimiento previo por escrito de PEP. El Contratista podra solicitar a PEP su

 aprobacion para modificar un Presupuesto, en cuyo caso dicha solicitud debera

 describir la racionalidad y los beneficios de la modificacibn propuesta. PEP

 formulara y comunicara al Contratista cualquier objecion u observacion que pueda

 tener respecto a las modificaciones propuestas. En caso de que las Partes no

 lleguen a un acuerdo respecto de las modificaciones propuestas, el Presupuesto

 permanecera sin cambio. Se entiende que la aprobacion de PEP a las

 modificaciones de las actividades incluidas en el Plan de Desarrollo o en cualquier

 Programa de Trabajo, no constituyen ni implican por si mismas la aprobacion

 automatica de PEP a una modificacion del Presupuesto correspondiente.

11.4.    Contabilidad de los Gastos Elegibles. Toda operation contable relacionada con

los Gastos Elegibles, cualquiera que sea la moneda empleada y lugar de pago,

debera ser consignada en la Cuenta Operativa conforme a lo establecido en los

Procedimientos de Registro Financiero. Los Gastos Elegibles deberan ser

razonables en comparacion con los gastos de areas similares.

                                           11.5. Gastos Recuperables. Los Gastos Elegibles seran considerados Gastos

                                           Recuperables unicamente cuando todos los requisitos previstos por lo

                                           Procedimientos de Registro Financiero sean satisfechos.

﻿                       PEMEX                                                                                   Contrato No 424102854

                                                                                                           Area Contractual Altamira

 UP10RA(I0H Y PR0M(M ®                                                                Compafii'a Petrolera de Altamira SAP I de C.V.

11.6.    Revision de PEP. PEP, directamente o a traves de un tercero, incluyendo los

organos de evaluacion corporativa, tendra derecho de revisar, inspeccionar,

auditar, cuestionar o impugnar la Cuenta Operativa, los Gastos Elegibles, los

informes del Contratista o los informes de auditoria, de acuerdo con los terminos y

condiciones previstos por los Procedimientosde Registro Financiero.

11.7.    Obligacion de mantener registros. El Contratista debera mantener en Mexico,

por un plazo no menor a seis (6) anos, los libros de contabilidad relacionados con

los Servicios, asl como los soportes y evidencias de dichos libros y los registros en

los cuales se aprecian las operaciones en la Cuenta Operativa. El Contratista

debera contar con un sistema electronico de manejo de informacion que permita la

transferencia automatica de dicha informacion a PEP; tal sistema electronico

debera ser aprobado por PEP, y debera mantener los registros durante el plazo

del Contrato y hasta el finiquito.

                                                        Clausula 12

                                        Nominacion y medicion de los Hidrocarburos

 12.1. Volumen v calidad. El volumen y la calidad de los Hidrocarburos Netos deberan

 medirse, monitorearse y determinarse de forma continua en los Puntos de

 Medicion por parte de PEP, de acuerdo con el Manual API, las Leyes Aplicables y

 el Anexo 8. Ocasionalmente, PEP podra solicitar la medicion de volumen y calidad

 de los Hidrocarburos a boca de Pozo, en cuyo caso, el Contratista debera

 suministrar e instalar el equipo adicional necesario para llevar a cabo dichas

 mediciones.

 12.2.                       Nominacion. Cada que sea necesario, las Partes acordar^n una cantidad de

                             Hidrocarburos Producidos, senalando el volumen correspondiente a los

                             Hidrocarburos de Insumo. Al acordar la nominacion, se deber3 considerar la

                             capacidad de las Instalaciones Despues del Punto de Medicion, en el entendido de

                             que PEP es el unico responsable de contar con la capacidad e infraestructura

                             necesarias para recibir la production del Area Contractual y de que no podra

                             invocar falta de capacidad o problemas de infraestructura fuera del Area

                             Contractual para solicitar la reduction de los volumenes de Hidrocarburos

                             Producidos. Las diferencias entre los volumenes nominados y los volumenes

                             medidos seran analizados por el Grupo Directivo.

                             Recepcion de Hidrocarburos Netos. Los Hidrocarburos Netos se entregaran a

 12.3.

                             PEP en un lugar previamente designado y segun lo determine PEP.

 12.4.                       Procedimientos de recepcion. A mas tardar treinta (30) dias despues de la

                             Fecha Efectiva, las Partes deberan reunirse para convenir procedimientos d&

                             entrega/recepcion de los Hidrocarburos Netos. Dichos procedimientos deberanVA

                                                                    31                                   /

﻿ Jjp PEMEX                                                               Contrato No 424102854

                                                                     Area Contractual Altamtra

 txpiQMcm rpBomcm ®                            Compaflla Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

regular la programacion, almacenamiento, medici6n, monitoreo de calidad, y

transporte de los Hidrocarburos Netos entregados en los Puntos de Medicidn. Los

procedimientos deberdn cumplir con lo previsto en el Contrato, el Manual API, la

Experiencia y Practicas Prudentes de la Industria y las Leyes Aplicables, y

desarrollaran, entre otros, los siguientes temas: (i) prondsticos de produccidn

promedio diario mensual y promedio mensual para el ano correspondiente; (ii)

programacion de entrega/recepcidn; (iii) medidas de seguridad y proteccidn

ambiental, (iv) calidad de los Hidrocarburos, (v) manejo del agua residual, y (vi)

obligaciones y responsabilidades para el caso de que el Punto de Medicion se

encuentre ubicado fuera del Area Contractual.

12.5.    Equipo de medicidn. El equipo de medicidn sera suministrado por el Contratista y

debera contar con la aprobacion de PEP, quien verificara el cumplimiento con los

requisitos tecnicos y legates y con la Experiencia y Practicas Prudentes de la

Industria.

12.6.    Instalacion. mantenimiento v calibracion del equipo de medicion. La

instalacidn, mantenimiento y calibracion de los equipos de medicion estaran a

cargo del Contratista, bajo la estricta autorizacion y supervision de PEP. La

confirmation metrologica y la calibracion-ajuste deberan realizarse a traves de una

entidad acreditada ante una entidad oficial en metrologia y aceptada por PEP.

PEP podra instalar medidores adicionales para verificar el funcionamiento de los

medidores instalados por el Contratista.

12.7.    Certification del equipo de medicion. Los equipos de medicidn deberan contar

con el certificado de origen correspondiente. La confirmacion metrologica de que

los equipos de medicidn estan aptos y miden los volumenes y la calidad de

Hidrocarburos dentro de los parametros de exactitud establecidos por PEP, se

realizara cada mes con cargo al Contratista por una compania acreditada ante una

entidad oficial en metrologia y aceptada por PEP, El Contratista se cerciorard de

que dicha compania acreditada entregue a PEP los resultados de cada

calibracidn-ajuste a m£s tardar tres (3) dias despues de realizada.

12.8.    Reqistros. El Contratista debera llevar registros completos y exactos de todas las

mediciones de los Hidrocarburos Netos, debiendo entregar a PEP copia fiel de

dichos registros, segun PEP se los requiera. En todo momento, los representantes

de PEP tendran acceso a dichos registros y derecho a inspeccionar y examinar los

equipos de medicidn y graficos, asi como a ser testigos, conjuntamente con el

Contratista, de las pruebas de calibracidn en los periodos acordados con la

finalidad de establecer los factores admisibles de correccion por temperatura,

presion, gravedad especifica y otros. Todos los registros que se utilicen para

efectos de pago deberan contar con la aprobacidn de PEP.

                                     32

﻿                PEMEX                                                                                                   Contrato No 424102854

                                                                                                                    Area Contractual Altamira

 UPLOMIION Y PRODUCCIOH ®                                                                        Compare Petrolera de Altamira S.A.P.I deC.V.

12.9. Mai funcionamiento del equipo de medicion. Si como resultado de cuafquier

examen o prueba, resulta que cualquiera de los componentes de los equipos de

medicibn esta fuera de las especificaciones, descompuesto o ajustado

incorrectamente, el Contratista debera repararlo inmediatamente y asegurase de

que se encuentra en correcto estado de funcionamiento en un plazo no mayor a

setenta y dos (72) horas luego de haberse detectado el desperfecto o de recibir la

comunicacion de este hecho por parte de PEP. En ningun caso se permitira que el

flujo de Hidrocarburos se efectue sin control en los terminos de esta clausula. Si (i)

una prueba o inspeccion establece que un medidor es inexacto o impreciso por

mas/menos cero punto tres por ciento (0.3%) o (ii) un medidor no ha estado

funcionando, entonces las Partes realizaran un ajuste para corregir la inexactitud o

imprecision de las mediciones hechas por el medidor defectuoso en el periodo

durante el cual se encuentre la inexactitud o imprecision o el medidor haya estado

sin funcionar. En caso de que el periodo de inexactitud o imprecisibn o de la falla

en el funcionamiento no pudiere ser determinado mediante pruebas o inspeccion,

la siguiente metodologla debera ser utilizada:

a)    Las Partes trataran en convenir un ajuste apropiado, considerando la

Experiencia y Practicas Prudentes de la Industria.

b)    Si las Partes no llegaren a un acuerdo en cuanto al ajuste apropiado en un

plazo de cinco (5) dias contados a partir de que se hubiere descubierto la

inexactitud o falla en el funcionamiento, segun sea el caso, la medicibn se

realizara mediante la utilizacion de medidores de respaldo apropiados y

proporcionados por PEP, siempre que dichos medidores hubieren sido

instalados y probados de la misma forma que los medidores instalados por el

Contratista.

                       c)    En caso de que PEP no proporcione medidores de respaldo o de que los

                       proporcionados presenten fallas o inexactitudes por mas/menos cero punto

                       tres por ciento 0.3%, la medicion se realizara usando medidores de respaldo

                       apropiados proporcionados por el Contratista, siempre que dichos medidores

                       de respaldo hubieren sido instalados y probados de conformidad con el

                       Contrato.

                       d)    En caso de que el Contratista no proporcione medidores de respaldo o de

                       que los proporcionados presenten fallas o inexactitudes por mas/menos cero

                       punto tres por ciento (0.3%), entonces se recalculara la cantidad de

                       Hidrocarburos conforme a lo siguiente: (i) el tiempo transcurrido desde la

                       ultima prueba correcta del medidor sera dividido entre dos y (ii) se ajustaran

                       las cantidades de Hidrocarburos correspondientes a la segunda mitad

                       conforme al volumen promedio diario de los Hidrocarburos medidos durante

                       los siguientes diez (10) dias a partir de que se cuente con los medidores en

                       correcto funcionamiento.

                       En la medida en que el periodo de ajuste incluya un periodo de entrega respecto

                       del cual se hubiera pagado la Remuneracion, las mediciones ya corregidas d‘

                       conformidad con esta Clausula 12.9 seran utilizadas para recalcular la cantidad

﻿                                       PEMEX                                                                                            Contrato No 424102854

                                                                                                                                    Area Contractual Altamira

     [XPlQRAtm YPMDUCaON                                                                                      Compafila Petro(era de Altamira S.A.P.I de C.V.

 debida porel periodo de inexactitud. Si, como consecuencia de la aplicacion de las

 mediciones corregidas, PEP es requerido a pagar cualquier cantidad al

 Contratista, PEP debera pagar dicha cantidad junto con el pago de la siguiente

 factura. En caso de que, como resultado de la aplicacion de las mediciones

 corregidas, el Contratista este requerido de pagar cualquier cantidad a PEP, dicha

 cantidad sera descontada de la siguiente factura.

 12.10. Reemplazo del equipo de medicion. Si el Contratista decide, por causas

 debidamente justificadas, reemplazar cualquier instrumento o aparato de

 medicion, lo comunicara a PEP con dos (2) Dias Habiles de anticipacion para que

 sus representantes esten presentes cuando la operacion se lleve a cabo.

                                                                                    Clausula 13

                                                                                    Materiales

 13.1. Propiedad v uso de Materiales. La propiedad de todos los Materiales adquiridos

 por el Contratista para ser utilizados en los Servicios (incluyendo la de las

 Instalaciones Principales, la de las Instalaciones de Entrega y la de cualquier bien

 en construccion) pasara de forma automatica a PEP (i) inmediatamente despues

 de su instalacion, o (ii) inmediatamente despues de su construccion en el Area

 Contractual. El Contratista debera llevar a cabo cualquier acto necesario o

 apropiado para que PEP detente la propiedad de dichos Materiales; el registro de

 dicha transferencia se realizara conforme a lo estipulado en los Procedimientos de

 Registro Financiero.

 Durante el tiempo en que el Contratista este prestando los Servicios en el Area

 Contractual, el Contratista tendra el derecho de usar dichos Materiales, sin cargo

 alguno, en el entendido de que el Contratista no podra usar dichos Materiales para

 un objeto distinto a los Servicios de acuerdo con este Contrato.

 Se excluyen de esta estipulacion los Materiales arrendados por el Contratista con

 autorizacion de PEP o que sean propiedad de los Subcontratistas.

13.2.                              Arrendamiento. El Contratista podra arrendar Materiales para la realizacion de los

                                   Servicios, siempre que asi lo proponga en los Programas de Trabajo y cuente con

                                   la autorizacion de PEP.

13.3.                              Mantenimiento. Durante la vigencia del Contrato, el Contratista mantendra todos

                                   los Materiales y todas las instalaciones del Area Contractual en buen estado de

                                   funcionamiento de acuerdo con la Experience y Practicas Prudentes de la

                                   Industria y las recomendaciones de los fabricates de los equipos. Para tal

                                   mantenimiento de las instalaciones, el Contratista debera considerar lo estipuladc

                                   en la Clausula 19.3.

                                                                                                                                                                    C

                                                                                                                    /                                               1

                                                                                          34

﻿ PEMEX                                                                                                                                          Contrato No 424102854

                                                                                                                                            Area Contractual Altamira

UPtOHAdON YPRODUCCIQH ©                                                                                              Compaflfa Petrolera de Altamira S.A.P.I deC.V.

13.4. Materiales de PEP. Para la ejecucion de los Servicios, el Contratista tendra

derecho, sin costo alguno, de usar los Materiales y los activos fijos incluidos en el

Anexo 4 y que hubieran sido transferidos al Contratista en la transition a que se

refiere la Clausula 5.1, los cuales seran puestos a disposition del Contratista,

siendo responsabilidad y obligation del Contratista su buen uso, custodia,

mantenimiento y reposition, de ser el caso.

                                                                                             Clausula 14

                                                                             Otras obligaciones y derechos de las Partes

14.1. Obligaciones adicionales del Contratista. Con independence de otras

obligaciones estipuladas en este Contrato, el Contratista debera:

                               a) adoptar, a su sola discretion, una organization apropiada para alcanzar con

                               exito el objeto del Contrato y cumplir con sus obligaciones conforme a I

                               mismo;

                               b)    coordinar la ejecucion de los Servicios de acuerdo con el Plan de Desarrollo,

                               los Programas de Trabajo y Presupuestos aprobados por PEP, conforme a lo

                               que determinen la Experience y Practicas Prudentes de la Industrie, el

                               sistema de gestion de seguridad, salud y protection ambiental, as! como con

                               los demas terminos y condiciones del Contrato y las Leyes Aplicables;

                               c)    suministrar todos los recursos tecnicos, financieros y otros recursos de

                               cualquier otra naturaleza, as! como todo el personal necesario para la

                               ejecucion de los Servicios;

                               d) obtener oportunamente todos los Materiales requeridos para la ejecucion de

                               los Servicios y asegurarse de que sean adecuados para su objeto;

                               e)                          obtener oportunamente y pagar todos los permisos de cualquier autoridad

                                                           gubernamental y ambiental necesarios para la prestacion de los Servicios,

                                                           incluyendo en forma enunciativa y no limitativa, los indicados en el Anexo 11,

                                                           pero excluyendo los que expresamente se indican como responsabilidad de

                                                           PEP en el Anexo 11;

                               f)                          obtener oportunamente y pagar, de conformidad con lo senalado en el Anexo

                                                           11, todos los permisos de acceso y ocupacion superficial, derechos de paso

                                                           o uso y servidumbres requeridos para los Servicios;

                               g)                          contar con un establecimiento permanente en Mexico y estar registrado ante

                                                           el Registro Federal de Contribuyentes;

                               h)                          entregar a PEP la information que este le requiera, datos e interpretaciones,

                                                           relacionadas con los Servicios, tales como datos cientificos y tecnicos

                                                           obtenidos en razon de sus trabajos; perfiles electricos, sonicos, radiactivos;

                                                           cintas y lineas slsmicas; muestras de Pozos; nucleos; formaciones; mapa^t

                                                           informes topograficos, geofogicos, geofisicos, geoquimicos y de perforacion;\

                                                                                                         35               ’f' %                  /

﻿ PEJS/1 EX                                                                                               Contrato No 424102854

                                                                                                     Area Contractual Altamlra

UPLORACION Y PRODUtttON &                                                       Companfa Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V,

                  asi como cualquier otra information similar e informes de evaluacibn

                  geoldgica, geofisica y del yacimiento; entre otros, junto con los documentos

                  correspondientes;

 i)               mantener en Mexico registros completos de todos los Servicios prestados

                  conforme a este Contrato;

 j)               entregar a PEP toda la informacibn sobre la existencia de recursos mineros,

                  hidraulicos y de otros tipos que se descubran como resultado de los

                  Servicios y abstenerse de extraer y de afectar de cualquier forma los

                  recursos naturales distintos de los Hidrocarburos que se descubran en el

 k)               Area Contractual, aunque estos se hubiesen descubierto durante la

                  busqueda de Hidrocarburos;

                  entregar a PEP toda la information sobre la existencia de vestigios

                  arqueologicos que se descubran como resultado de los Servicios y

                  abstenerse de extraerlos del Area Contractual y de afectarlos de cualquier

 l)               forma, aunque estos se hubiesen descubierto durante la busqueda de

                  Hidrocarburos;

                  abstenerse de perforar, desde el Area Contractual, Pozo alguno que pueda

                  atravesar la proyeccibn vertical del Area Contractual, sin el consentimiento

                  expreso y por escrito de PEP; en caso de tal perforation sin el

                  consentimiento de PEP, el volumen de Hidrocarburos proveniente de dicho

 m)               Pozo no sera considerado como Hidrocarburos Producidos, y cualquier

                  Gasto relacionado a dicho Pozo no serb considerado como Gastos Elegibles;

                  identificar cada Pozo con su numero de referencia e incluir dicho numero en

                  todos los mapas, pianos y otros registros similares mantenidos por el

 n)               Contratista;

                  taponar, conforme a la Experiencia y Prbcticas Prudentes de la Industria, los

                  Pozos antes de su Abandono a fin de evitar contaminacibn, danos al medio

 o)               ambiente o posibles danos a los depositos de Hidrocarburos;

                  facilitar que los representantes de PEP y de cualquier otra autoridad puedan

                  realizar inspecciones de los Servicios y de las instalaciones, oficinas,

                  registros y libros contables asi como de la information relacionada con los

 P)               Servicios;

                  asegurar que los Hidrocarburos descubiertos en el Area Contractual no se

                  derramen o desperdicien en cualquier otra forma;

 q)               evitar el daho a los estratos y formaciones que contengan Hidrocarburos y a

                  los mantos que contengan depositos de agua, conforme a la Experiencia y

 0                Prbcticas Prudentes de la Industria;

                  mantener informados al Grupo Directivo y a PEP sobre el desarrollo de los

                  Servicios durante la vigencia del Contrato, mediante los informes previstos

                  en el Contrato o cualquier otro informe que resulte apmniarin-

                                                        36

﻿               PEMEX                                                                                                                         Contrato No 424102854

                                                                                                                                         Area Contractual Altamira

SXPLORACtOH r PKOMCiOH ®                                                                                           Compafila Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

               s)    emplear personal calificado, asi como Materiales y tecnologia de punta, de

               acuerdo con la Experiencia y Practicas Prudentes de la Industria;

               t)    proveer a los representantes de PEP las facilidades necesarias para el

               ejercicio de sus derechos bajo este Contrato;

               u)    adoptar y asegurarse de que sus Subcontratistas adopten medidas

               apropiadas, ajustcindose al sistema de gestion de seguridad, salud y

               proteccion ambiental contemplados en el Plan de Desarrollo, para proteger la

               vida, el derecho de propiedad, sembradlos, cosechas, pesca, flora y fauna

               silvestre, descubrimientos arqueologicos y otros derechos vinculados a la

               proteccion social y del medio ambiente, conforme a las Leyes Aplicables;

               v)    comunicar inmediatamente a PEP de cualesquiera procedimientos judiciales

               o administrativos en que se vea envuelto en relacion con el Contrato o con

               los Servicios;

               w)    tomar las medidas pertinentes en las situaciones de emergencia y de Caso

               Fortuito o Fuerza Mayor (incluyendo explosiones, reventones, fugas u otros

               incidentes que causen o pudieran causar daho al ambiente o presenten o

               puedan presentar una amenaza a la seguridad y salud de las Personas) con

               el fin de mitigar sus efectos, asi como reportar a PEP con el detalle

               apropiado la situation de emergencia y las medidas tomadas al respecto;

               x)    tomar las medidas pertinentes para prevenir o mitigar perdidas o dafios y

               remediar cualquier daho causado por los Servicios;

                   y) entregar a PEP, cada ano, un informe de reservas que debe ser preparado

                   por cuenta del Contratista por conducto de una empresa independiente, de

                   capacidad y prestigio internacionalmente reconocido en el ramo, previamente

                   autorizada por PEP, que contenga la memoria de calculo de las reservas

                   probadas, probables y posibles de hidrocarburos existentes en el Area

                   Contractual, elaborado conforme a los lineamientos definidos por PEP; y

                   z) entregar a PEP, al menos cada dos anos, un informe de las condiciones

                   ambientales y de las comunidades ubicadas o cercanas al Area Contractual,

                   dicho informe debera ser preparado por una empresa o institution

                   independiente, de capacidad y prestigio en el ramo, previamente autorizada

                   por PEP.

 14.2.                                Responsabilidad ambiental del Contratista. El Contratista sera el unico

                                      responsable, del cumplimiento de todas las obligaciones, compromises y

                                      condicionantes ambientales previstas en las Leyes Aplicables, la Experiencia y

                                      Practicas Prudentes de la Industria y las autorizaciones emitidas por las

                                      autoridades ambientales, asi como de los danos o afectaciones que cause al

                                      medio ambiente provocados por el manejo de sustancias, fluidos, combustibles,

                                      lubricantes que se empleen o esten en su posesion o bajo control del Contratista

                                      para la prestacion de los Servicios; por lo que el Contratista, sera responsable di

                                      su remediation, restauracion y compensation de reclamos que se originen hasta\

                                                                                         37

﻿ PEMEX                                                             Contrato No 424102854

                                                               Area Contractual Altamira

nnoMCiW YPKomaw ®                         Compares Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

 donde sea necesario y estara obligado a efectuar las labores y a tomar todas las

 medidas que impongan las autoridades ambientales, asi como a realizar de

 manera inmediata las acciones necesarias para la remediacion y

 descontaminacion que correspondan, sin perjuicio de su responsabilidad frente a

 terceros y frente a las autoridades competentes. Sin perjuicio de la

 responsabilidad ambiental del Contratista, PEP podra establecer los controles y

 las medidas de supervision que considere convenientes para cerciorarse del

 cumplimiento de las obligaciones del Contratista en materia ambiental. Conforme a

 esta Clausula 14.2 y las Leyes Aplicables, el Contratista tendra las siguientes

 obligaciones:

 a)    prestar y realizar los Servicios preservando y conservando el medio

 ambiente, sin causar dano a la propiedad publica o privada, de acuerdo con

 las Leyes Aplicables;

 b)    elaborar una estrategia y programas ambientales, y contar con sistemas de

 seguridad para proteger el medio ambiente y la salud y seguridad del

 personal y las instalaciones. La estrategia, programas y sistemas seran

 presentados al Grupo Directivo para su revision como parte de los

 Programas de Trabajo;

 c)    realizar con la periodicidad que las Leyes Aplicables indiquen, o cuando las

 Partes as! lo consideren necesario, todos los estudios ambientales

 requeridos y obtener, renovar y mantener todas las autorizaciones

 ambientales para la prestacion y realizacidn de los Servicios, de conformidad

 con las Leyes Aplicables;

 d)    cumplir con los terminos de todas las autorizaciones ambientales y mantener

 el Area Contractual en las mejores condiciones que permitan un desarrollo

 sustentable, de conformidad con las Leyes Aplicables;

 e)    emplear personal calificado, equipos, maquinaria, Materiales, procedimientos

 operacionales y en general las mas actualizadas tecnologias que cumplan

 con la Experiencia y Practicas Prudentes de la Industria, aplicando el

 principio de la prevencion o precaucidn, preservacion de la diversidad

 biologica, de los recursos naturales y la preservacion de la seguridad y salud

 de la poblacion y de su personal;

 f)    colaborar con las autoridades y los organismos, federales y estatales,

 encargados del cuidado del medio ambiente; y

 g)    como parte de las actividades de Abandono, remediar y rehabilitar el Area

 Contractual que este siendo abandonada y sera responsable por todas las

 obligaciones ambientales que pudieran existir como resultado de los

 Servicios.

 Asimismo, el Contratista sera responsable de que sus Subcontratistas cumplan

 con todas las obligaciones, compromises y condiciones ambientales previstas en

 las Leyes Aplicables, la Experiencia y Practicas Pruden

                             38

﻿                  PEMEX                                                                                                           Contrato No 424102854

                                                                                                                              Area Contractual Altamira

 apioMCioN YpRomcm ®                                                                                    Compaftia Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

permisos ambientales, asi como que sean responsables de los danos que causen

al medio ambiente por la ejecucion de actividades a su cargo.

14.3. Responsabilidad ambiental de PEP v derechos a indemnizacion.

                          Considerando el caracter de operador de PEP y que todos los Hidrocarburos

                          Producidos son propiedad de este, PEP sera responsable por danos o

                          afectaciones causados al medio ambiente y danos causados a terceros por

                          cualquier contamination por Hidrocarburos, por lo que, sera responsable de su

                          correspondiente remediacion, restauracion y compensation de reclamos que se

                          originen y estara obligado a efectuar las labores y a tomar todas las medidas que

                          impongan las autoridades ambientales, asi como a realizar de manera inmediata

                          las acciones necesarias para la remediacion y descontaminacion que

                          correspondan, sin perjuicio de su responsabilidad frente a terceros y frente a las

                          autoridades competentes. No obstante lo anterior, en caso de que los danos

                          causados al medio ambiente de conformidad con lo estipulado en esta Clausula

                          sean consecuencia de actos ilrcitos cometidos por el Contratista, PEP repetira en

                          contra del Contratista por todo lo que haya tenido que pagar PEP como

                          consecuencia de los danos ocasionados por su actuar ilicito, en terminos de lo

                          dispuesto en el artlculo 1910 del Codigo Civil Federal, mediante indemnizacion a

                          PEP en terminos de la Clausula 24.

                                  PEP sera responsable de los danos causados al medio ambiente y a terceros

                                  previos a la Fecha Efectiva en el Area Contractual, segun sean determinadas por

                                  las Partes durante la transicion a que se refiere la Clausula. 5.1 y lo indicado en el

                                  estudio ambiental inicial, que debera ser elaborado por un tercero especializado

                                  propuesto por el Contratista y aprobado por PEP, y el costo del estudio se

                                  considerara Gasto Elegible. Con base en las conclusiones del estudio ambiental

                                  inicial, PEP tendra, en su caso, la obligation de restaurar cualquier parte del Area

                                  Contractual en la medida, forma y en la oportunidad requerida por las Leyes

                                  Aplicables y la Experiencia y Practicas Prudentes de la Industria, y sera

                                  responsable por ei Abandono de todos los activos que no hayan sido transferidos

                                  a la responsabilidad del Contratista durante la transicion a que se refiere la

                                  Clausula 5.1. Asimismo, PEP sera responsable de los danos causados al medio

                                  ambiente y a terceros que, no habiendo sido identificadas en el estudio ambiental

                                  inicial a que se refiere este parrafo, se demuestre fehacientemente que son

                                  responsabilidades ambientales de PEP previas a la Fecha Efectiva; por lo que

                                  PEP mantendra libre al Contratista de cualquiera de estas reclamaciones.

14.4. Obliqaciones adicionales de PEP. Ademas de sus otras obligaciones

estipuladas en este Contrato, PEP tendra las siguientes obligaciones:

a)    suministrar al Contratista la information y datos que PEP tenga disponibles

respecto al Area Contractual, que sea necesaria para la ejecucion de los

Servicios y con la que el Contratista no cuente;

b)    poner a disposicion del Contratista el Area Contractual para los efectos dert l

Contrato;    y

                                                                                      39

﻿                             PEMEX                                                                      Contrato No 424102854

                                                                                                    Area Contractual Altamira

            UPlOmiON YPRODUCdON G                                           Compaflia Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

c)    coordinar eficientemente con base en los Programas de Trabajo aprobados,

las actividades que deba realizar el personal del Sindicato de Trabajadores

Petroleros de la Republica Mexicana, contratado por PEP;

d)    obtener oportunamente los permisos que se indican como responsabilidad de

PEP en el Anexo 11;

e)    cooperar, a solicitud del Contratista, en la obtencion de los permisos de

acceso y de ocupacion superficial, derechos de paso y servidumbres

requeridos para los Servicios, haciendo su mejor esfuerzo y hasta donde

sean actos que se encuentren razonablemente bajo su control;

f)    cooperar con el Contratista, a requerimiento de este, en las gestiones

administrativas que tenga que efectuar en relacion con los Servicios ante las

autoridades gubernamentales mexicanas. En tal caso, el Contratista asumira

todos los gastos en que incurra PEP, quien no sera responsable de los

resultados obtenidos en dichas gestiones administrativas;

g)    recibir, a su propio riesgo y como le sea posible, con independencia de la

infraestructura que en su caso tenga disponible, los Hidrocarburos Netos en

los Puntos de Medicion o en cualquier otra instalacion designada para tal

efecto, considerando lo estipulado en la Clausula 12.2;

h)    sin perjuicio de lo establecido en la Clausula 14.4 (g), construir, instalar y

operar, directamente o a travbs del Contratista, conforme a la Clausula 9.2, o

a traves de terceros, oportuna y eficientemente las Instalaciones Despubs del

Punto de Medicibn, sin obstaculizar las actividades que el Contratista realice

con base en su derecho de prestar en exclusiva los Servicios en el Area

Contractual; y

                        i)    abstenerse de realizar cualquier actividad que implique la duplicidad de los

                        Servicios, directamente o a traves de terceros, as! como de obstaculizar las

                        actividades que el Contratista realice con base en su derecho de realizar

                        todas las actividades necesarias para cumplir con el objeto del Contrato, y

j)    ser responsable por las consecuencias que hubieren surgido por sus

operaciones en el Area Contractual, previas a la Fecha Efectiva, segun sean

determinadas con base en un estudio ambiental inicial que se elabore

durante la transicion a que se refiere la Clbusula 5.1. Las conclusiones del

estudio ambiental inicial seran consideradas como condiciones preexistentes,

por lo que, en su caso, PEP tendra la obligacibn de restaurar o indemnizar a

los terceros afectados en la medida, forma y oportunidad requerida por las

Leyes Aplicables y la Experiencia y Prbcticas Prudentes de la Industria.

                                    14.5. Derechos adicionales de PEP. Adembs de sus otros derechos previstos por el

Contrato, PEP tendra los siguientes derechos:

                        a) el derecho a tener acceso libre al Area Contractual y al lugar donde este

                        siendo realizados los Servicios, asi como a cualquier instalacion para I

                        realizacion de los Servicios (incluyendo las Instalaciones Principales e

                                                                                    f

                                                  40

﻿ MPEMEX                                                                                                          Contrato No 424102854

                                                                                                             Area Contractual Altamtra

tXPlORAClOH YPRODUCaON ®                                                               Compaflla Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

Instalaciones de Entrega). El mismo acceso deberS ser concedido a

cualquier autoridad gubernamental mexicana. En todo caso, deber£ cumplir

con las normas de seguridad aplicables y procurar no interferir en las

actividades del Contratista;

b)    el derecho de designar a sus representantes para aprobar las distintas

propuestas del Contratista sometidas a su consideracidn en terminos del

presente Contrato y para supervisar al Contratista. Dichas designaciones se

haran del conocimiento del Contratista en terminos de la Clausula 31; y

c)    el derecho de inspeccionar y supervisar todos los Servicios prestados por el

Contratista.

14.6. Derechos adicionales del Contratista. Ademas de sus otros derechos previstos

en el Contrato, el Contratista tendr£ el derecho de:

a)    presentar a PEP, si asi lo desea, propuestas para la construction,

termination y operation de las Instalaciones Despues del Punto de Medicion,

en el entendido de que este derecho no debe considerarse como un derecho

exclusivo o un derecho de preferencia o del tanto. PEP se reserva el derecho

de rechazar cualquier propuesta del Contratista si asi lo considera

conveniente a sus intereses, ya sea porque desea construir directamente o a

traves de un tercero las Instalaciones Despues del Punto de Medicion o por

cualquier otro motivo;

b)    utilizar el Contrato para demostrar, ante las instancias que juzgue

necesarias, su derecho de ejecutar los Servicios y de recibir la

Remuneracion, e informar a dichas instancias sobre dicho derecho en la

forma que estime pertinente. Asimismo, tendra el derecho de acceder a

cualquier mercado o persona con el propbsito de adquirir financiamiento. La

utilization del Contrato para estos efectos queda sujeta al cumplimiento de

todas las obligaciones que el Contratista adquiere frente a PEP por virtud del

Contrato, incluyendo compromisos de confidencialidad.

                                                                                 Clausula 15

                                                                        Disposicion de la produccion

15.1. Hidrocarburos de Insumo. El Contratista podra utilizar Hidrocarburos Producidos

para los Servicios como combustible, reciclamiento, inyeccion o bombeo

neumatico, sin costo alguno, hasta por los niveles autorizados por PEP en el Plan

de Desarrollo. El Contratista no podra quemar ni ventear el Gas, excepto en el

rango autorizado por PEP o en la medida en que sea necesario para prevenir o

mitigar una emergencia, sujeto a los requerimientos previstos en las Leyes

Aplicables. En caso de que el volumen de los Hidrocarburos de Insumo exceda $l

nivel autorizado por PEP, el valor comercial de dicho volumen excedente, segun I

determine PEP, ser£ descontado de la Remuneracion.

                                                                      41

﻿                                                                                 Contrato No 424102854

                                                                             Area Contractual Altamlra

 txPLomion y produccion ®                                Compaflla Petrolera de Altamira SAP.I de C.V.

15.2.    Entreqa. Los Hidrocarburos Netos seran entregados a PEP y serbn medidos y

analizados en los Puntos de Medicion. Si por cualquier razon PEP no puede recibir

el Gas Asociado, entonces el Contratista debera reinyectarlo al yacimiento, o se

dispondra de el de la forma que determine PEP de conformidad con las Leyes

Aplicables, en el entendido de que en dicho caso el Gas Asociado reinyectado no

sera tornado en cuenta para el calculo de la Remuneration.

15.3.    Gas no asociado. El Contratista proporcionara los Servicios relacionados con el

manejo y cumplimiento de las especificaciones de calidad del Gas no asociado,

hasta los Puntos de Medicibn. Siempre que el Contratista haya realizado los

Servicios relativos al Gas no asociado, aun si PEP no recibe dicho Gas no

asociado, el volumen q senalado en el Anexo 3 incluira el volumen de production

de tal Gas no asociado considerado en el Programa de Trabajo aprobado.

                                       Clausula 16

                                       Remuneracion

16.1.    Derechos exclusivos de PEP. PEP tendra en todo momento la propiedad de los

Hidrocarburos y el derecho exclusivo de comercializacibn de los Hidrocarburos y

hara suyos todos los ingresos provenientes de dicha comercializacion. Queda

entendido que los derechos del Contratista en ningun momento incluiran el

derecho a una participacion sobre la produccion, ni derechos sobre los beneficios

economicos que resulten de la explotacion, comercializacion o disposition de los

Hidrocarburos por parte de PEP.

16.2.    Condicion de la Remuneracion. Sujeto a la condicion suspensiva de que el

Contratista entregue Hidrocarburos Netos en los Puntos de Medicion, PEP pagara

al Contratista la Remuneracion correspondiente a cada mes, calculada de

conformidad con el Anexo 3.

16.3.    Remuneracion unica. Queda expresamente convenido y aceptado por las Partes

que (i) la Remuneracion constituye la unica obligacion de pago a ser efectuado por

PEP con motivo de la prestacibn de los Servicios; y (ii) PEP no garantiza en forma

alguna ni (a) la rentabilidad del Contrato para el Contratista, ni (b) que el

Contratista recuperara todos los Gastos en que incurra en el cumplimiento de sus

obligaciones. Queda convenido y aceptado, tambien, que PEP solamente tendra la

obligacion de realizar el pago a que se refiere esta clausula en la medida en que

se cumpla con la condicion suspensiva de que el Contratista entregue a PEP, en

los Puntos de Medicion, los Hidrocarburos Netos extraidos del Area Contractual.

16.4.    Forma de pago. A partir de que el Contratista inicie la entrega de Hidrocarburo^

Netos en los Puntos de Medicion, el Contratista debera presentar a PEP, dentro'

de los seis (6) Dias Habiles siguientes a la terminacion de cada mes, la facturacibn

                                         42

﻿                           PEMEX                                                                                             Contrato No 424102854

                                                                                                                         Area Contractual Altamira

 anORAClOH ¥ PRODUCCIOH ®                                                                          Comparila Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

por los Servicios prestados durante el mes anterior y cuyas cantidades seran

calculadas conforme al Anexo 3. Adicionalmente, el Contratista debera entregar a

PEP la documentacion que se requiera conforme a los Procedimientos de Registro

Financiero. PEP contar& con un plazo no mayor de quince (15) Dias Habiles

siguientes a la recepcion de una factura para revisarla y, en su caso, autorizarla.

Si PEP objeta algun monto de una factura, procedera a pagar al Contratista los

montos con los que se encuentre conforme y suspendera el pago de los montos

objetados hasta que dicha situation sea debidamente resuelta por las Partes. PEP

pagara al Contratista las cantidades aprobadas en un plazo no mayor a treinta (30)

Dias Habiles contados a partir de la fecha en que la factura haya sido recibida.

PEP efectuara todos los pagos previstos en este Contrato a trav6s de deposito

bancario a election del Contratista, (a) en Dolares mediante transferencia

electronica a la cuenta bancaria registrada fuera del territorio mexicano; o (b) si la

cuenta se encuentra radicada en Mexico, el pago sera hecho en moneda nacional,

al tipo de cambio para solventar obligaciones en moneda extranjera publicado por

el Banco de Mexico que sea aplicable al dia del pago. En caso de que cualquier

pago conforme al Contrato sea pagadero en un dia que no sea un Dia HSbil, dicho

pago sera efectuado en el siguiente Dia Habil.

16.5. Intereses moratorios. Cualquier Remuneration exigible en terminos de la

Clausula 16.4 vencida y no pagada por PEP devengara intereses exigibles a la

vista, por cada dia desde, e incluyendo, la fecha en que dicha obligation de pago

hubiera vencido hasta la fecha efectiva de pago, a la tasa LIBOR m3s ciento

cincuenta (150) puntos base, previa solicitud del Contratista.

                                                                       Clausula 17

                                                                        Garantias

17.1.    Garantia Corporativa. Simultaneamente con la celebration del Contrato, el

Contratista entrega a PEP la Garantia Corporativa debidamente suscrita por su

Garante. La Garantia Corporativa sera emitida de acuerdo con el modelo del

Anexo 2, con la cobertura y en los terminos, montos y duration estipulados en

dicho Anexo 2.

17.2.    Garantias de Cumplimiento.

                           a) Para garantizar el debido, adecuado y pleno cumplimiento por parte del

                           Contratista de todas sus obligaciones conforme al Contrato, el Contratista

                           entrega a PEP, simultaneamente a la firma del Contrato, (i) una carta de

                           credito standby emitida o confirmada a favor de PEP por un banco autorizado

                           para operar en Mexico, por un monto de treinta y dos millones noveciento

                                                                         43

﻿ PEMEX                                                                                                               Contrato No 424102854

                                                                                                                 Area Contractual Altamira

CXP10RACI0N Y PRODUCTION ®                                                                Compariia Petrolera de Altamira S.A.P.I de C. V.

dieciseis mil cuatrocientos un Dolares (USD$32,916,401) de acuerdo con la

forma y contenido del modelo que se adjunta en el Anexo 12, la cual debera

estar vigente por la duracion del Periodo Inicial; o (ii) una fianza emitida o

confirmada a favor de PEP por una empresa afianzadora autorizada para

operar en Mexico, por un monto de treinta y dos millones novecientos

dieciseis mil cuatrocientos un Dolares (USD$32,916,401) de acuerdo con la

forma y contenido del modelo que se adjunta en el Anexo 13, la cual debera

estar vigente por la duracion del Periodo Inicial.

b) Para garantizar el debido, adecuado y pleno cumplimiento por parte del

Contratista de todas sus obligaciones conforme al Contrato durante el

Periodo de Desarrollo, el Contratista debera entregar a PEP, a mas tardar

quince (15) dias despues de que PEP apruebe cada Programa de Trabajo, (i)

una carta de credito standby con vigencia equivalente al Ano Contractual

mas noventa (90) dias, emitida o confirmada, modificada o reemplazada a

favor de PEP por un banco autorizado para operar en Mexico, de acuerdo

con la forma y contenido del modelo que se adjunta en el Anexo 12, que

garantice el monto equivalente al cien por ciento (100%) de la Obligacion

Minima de Trabajo correspondiente al ano al que se refiera el Programa de

Trabajo; o (ii) una fianza con vigencia equivalente al Ano Contractual, emitida

a favor de PEP por una empresa afianzadora autorizada para operar en

Mexico, de acuerdo con la forma y contenido del modelo que se adjunta en el

Anexo 13, que garantice el monto equivalente al cien por ciento (100%) de la

Obligacion Minima de Trabajo correspondiente al ano al que se refiera el

Programa de Trabajo. En el caso de termination del Contrato por cualquier

causa, la carta de credito standby o fianza, segun sea el caso, debera

permanecer vigente durante los doce (12) meses siguientes a la fecha del

finiquito.

17.3.    Reduction del monto. A solicitud del Contratista, pero en no mas tres (3)

ocasiones en un ano, se podra reducir el monto de cada Garantia de

Cumplimiento en proportion al cumplimiento de las obligaciones que se

garantizan.

17.4.    Reconocimiento v acuerdo del Contratista. El Contratista manifiesta:

En el caso de que la Garantia de cumplimiento sea a traves de carta de credito:

a) Su voluntad en caso de que existan creditos a su favor contra PEP de

renunciar al derecho a compensar que le concede la legislation sustantiva

civil aplicable, por lo que otorga su consentimiento expreso para que en el

supuesto de incumplimiento de las obligaciones que deriven del Contrato, se

hagan efectivas las Garantias otorgadas, asi como cualquier otro saldo a

favor de PEP.

                                  b) Que reconoce que en el supuesto de incumplimiento de I

                               deriven del Contrato, se haran efectivas, parcial o totalmei

                                                                          44

﻿ PEJS/1EX                                                                                                                   Contrato No 424102854

                                                                                                                        Area Contractual Altamira

tXPlORAtlOH YPRODUttlON <                                                                          Compaflla Petrolera de Altamira S.A.P.I deC.V.

 c) Que reconoce que las Garantlas de Cumplimiento seran pagadas ante el

 incumplimiento de las obligaciones contractuales, con entera desvinculacion

 de cualquier circunstancia que pudiera generar una excepcion de pago

 distinta a aquella que se origine en inconsistencias o deficiencias del propio

 documento que se hace efectivo, por lo que cualquier excepcion que pudiese

 eventualmente senalarse como conexa carecerla de eficacia para desvirtuar

 la legitimidad de la gestidn de cobro.

 En el caso de que la Garantla de cumplimiento sea a traves de fianza:

 a) Su voluntad en caso de que existan creditos a su favor contra PEP de

 renunciar al derecho a compensar que le concede la legislation sustantiva

 civil aplicable, por lo que otorga su consentimiento expreso para que en el

 supuesto de incumplimiento de las obligaciones que deriven del Contrato, se

 hagan efectivas las Garantlas otorgadas, as! como cualquier otro saldo a

 favor de PEP.

 b)    Su conformidad para que la fianza que garantiza el cumplimiento del

 Contrato permanezca vigente durante la substantiation de todos los

 procedimientos judiciales o arbitrates y los recursos legates que se

 interpongan con relacibn al Contrato, hasta que sea dictada resolucion

 definitiva que cause ejecutoria por parte de la autoridad o tribunal

 competente.

 c)    Su conformidad para que la institucion de fianzas entere el pago de la

 cantidad reclamada hasta por el monto garantizado m£s, en su caso, la

 indemnizacion por mora que derive del articulo 95 bis de la Ley Federal de

 Instituciones de Fianzas, aun cuando la obligation se encuentre sub judice,

 en virtud de procedimiento ante autoridad judicial, no judicial o tribunal

 arbitral, salvo que el acto rescisorio sea combatido y el fiado obtenga la

 suspension de su ejecucion, ya sea en el recurso administrativo, en el juicio

 contencioso o ante el tribunal arbitral correspondiente.

                                         En caso de que el procedimiento administrativo, o ante autoridad judicial o

                                         tribunal arbitral resulte favorable a los intereses del fiado, y la institucion de

                                         fianzas haya pagado la cantidad reclamada, PEP devolved a la afianzadora

                                         la cantidad pagada en un plazo maximo de noventa (90) Dias Habiles

                                         contados a partir de que la resolucion favorable al fiado haya causado

                                         ejecutoria.

 d)                                      Su aceptacion para que la fianza de cumplimiento permanezca vigente hasta

                                         que las obligaciones garantizadas hayan sido cumplidas en su totalidad, en

                                         la inteligencia que la conformidad para la liberacibn debera ser otorgada

                                         mediante el acta administrativa que de por extinguidos los derechos

                                         obligaciones del Contrato suscrita por PEP o bien, con el finiquito, y en cas

                                         de existir saldos, la constancia de liquidacibn de los mismos.

                                                                                                                      /

                                                                               45

﻿                         PEMEX                                                                             Contrato No 424102854

                                                                                                       Area Contractual Altamira

 UPmAClOH YPHODUCCIOH ®                                                          Compaftia Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

                                            e) Su conformidad en que la reclamacion que se presente ante la afianzadora

                                                      por incumplimiento de Contrato quedara integrada con la siguiente

documentacion:

1.    Reclamacion por escrito a la institucion de fianzas

2.    Copia de la poliza de fianza y en su caso, sus documentos modificatorios.

3.    Copia del Contrato garantizado y en su caso sus convenios modificatorios.

4.    Copia del documentode notificacion al fiado de su incumplimiento.

5.    En su caso, la rescision del Contrato y su notificacion.

6.    En su caso, documento de terminacidn anticipada y su notificacion.

7.    Copia del finiquito, y en su caso, su notificacion.

8.    Importe reclamado.

17.5. Causas de eiecucion. PEP tendra el derecho de hacer efectivas las Garantias de

Cumplimiento y la Garantla Corporativa para cubrir proporcionalmente el

incumplimiento de las obligaciones del Contratista en virtud del Contrato,

quedando expresamente pactado que no existe prelacion alguna para la ejecucion

de las Garantias. Ademas de cubrir los incumplimientos, PEP podra hacer

efectivas las Garantias de Cumplimiento y la Garantia Corporativa para cobrar (i)

danos y Perjuicios; (ii) reembolsos de sumas pagadas por PEP en exceso, asi

como cualquier otra obligacion de pago o cantidad debida por el Contratista a PEP

por cualquier concepto en relacibn con el Contrato; y (iii) indemnizaciones debidas

por el Contratista a PEP de conformidad con el Contrato.

                                                   Clausula 18

                                                   Abandono

18.1. Requerimientos del programa. El Contratista estar£ obligado a llevar a cabo

todas las operaciones relacionadas con el Abandono en el Area Contractual. El

Plan de Desarrollo, asi como cada Programa de Trabajo y Presupuesto

presentado para la aprobacidn de PEP deberan contener un capltulo relacionado

con el Abandono. Dicho capitulo debera contemplar todas las actividades

necesarias para el taponamiento de Pozos, limpieza, retorno a su estado natural,

desmantelamiento de instalaciones, desinstalacion de maquinaria y equipo, y

entrega ordenada y libre de escombros y desperdicios del Area Contractual, todo

lo cual debera realizarse al final de la vida util de tales Pozos, instalaciones,

Materiales y equipos y conforme a la Experiencia y Practicas Prudentes de la

Industria y a las Leyes Aplicables. Asimismo, al final de la vida util de Pozos,

instalaciones, Materiales y equipos el Contratista debera realizar un dictamen

tecnico que sustente la conveniencia del Abandono.

                                                          46

﻿               PEMEX                                                  Contrato No 424102854

                                                                  Area Contractual Altamira

 EmOBACtON YPRODUCCION ©                     CompaAfa Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

18.2.    Comunicacion de Abandono. Antes de taponar o desinstalar algun Pozo,

instalaciones o Material, el Contratista debera comunicarlo a PEP con cuando

menos quince (15) dias de anticipacibn, salvo que dicha actividad este ya prevista

en un Programa de Trabajo aprobado por PEP.

18.3.    Abandono despues del Periodo Inicial. Si, conforme al Contrato, el Contratista

no entrega la Comunicacion de Continuacion, el Contratista estarb obligado a

realizar, a su sola costa, las operaciones de Abandono en el Area Contractual

conforme a las instrucciones de PEP.

18.4.    Responsabilidad por Gastos. El Contratista sera plenamente responsable por

todos los Gastos de Abandono, en el entendido de que los Gastos de Abandono

seran cubiertos con los recursos disponibles en la Cuenta de Abandono.

18.5.    Cuenta de Abandono. Si el Contratista entrega la Comunicacion de Continuacion,

el Contratista deberb abrir una cuenta de deposito en garantia que devengarb

intereses segun los tbrminos que sean acordados por las Partes en Grupo

Directivo, la cual estara bajo el control conjunto de PEP y el Contratista, en un

banco de buena reputacion internacional que serb acordado por el Contratista y

PEP (la “Cuenta de Abandono"). Las Partes acuerdan que el objeto de la Cuenta

de Abandono es crear una reserva para fondear las operaciones de Abandono en

el Area Contractual. Excepto por lo previsto en el Anexo 3, las Partes no podran

hacer uso de los fondos de la Cuenta de Abandono para cualquier otro proposito

que no sea llevar a cabo las operaciones de Abandono en el Area Contractual, ni

tendran derecho a dar en garantia, ceder o disponer de cualquier otra forma de la

Cuenta de Abandono.

18.6.    Fondeo de la Cuenta de Abandono. El Contratista deberd depositar en la Cuenta

de Abandono una cantidad que serd determinada conforme al Anexo 15, con base

en estudios tecnicos y considerando una estimacion de la relacion entre los costos

de Abandono y los pagos de PEP al Contratista de conformidad con el Contrato;

dicha estimacion podra ser revisada anualmente y sera considerada en la

elaboracion del siguiente Presupuesto. Los depositos realizados por el Contratista

a la Cuenta de Abandono serbn considerados como Gastos Elegibles. El

Contratista transferira a PEP, a la terminacion del Contrato por cualquier causa, el

saldo remanente en la Cuenta de Abandono.

18.7.    Fondos insuficientes. La responsabilidad del Contratista de cumplir, a su sola

costa, con los trabajos de Abandono es independiente de que existan o no fondos

suficientes en la Cuenta de Abandono, por lo que en el caso de que no existan

fondos suficientes en la Cuenta de Abandono el Contratista debera depositar en la

Cuenta de Abandono los recursos que se requieran. Con independencia de la

Cuenta de Abandono, la responsabilidad del Contratista respecto al Abandono se

                                47

﻿                 PEJMEX                                                          Contrato No 424102854

                                                                             Area Contractual Altamira

           iXPLQPACIQH Y PRODUCCION ©                    Compaflla Petrolera de Altamira SAP.I de C.V,

 extenders por diez (10) anos posteriores a la terminacion del Contrato por

 cualquier causa.

 18.8. Sustitucion por PEP. Antes de la terminacibn del Contrato por cualquier motivo,

 PEP podra solicitar al Contratista que se abstenga de llevar a cabo operaciones de

 Abandono especificas con respecto a determinadas instalaciones (incluyendo

 Pozos). En dicho caso, el Contratista debera transferir a PEP las instalaciones en

 buen estado de funcionamiento, asi como entregar a PEP cualquier saldo

 remanente en la Cuenta de Abandono y a partir de ese momento el Contratista

 sera considerado relevado de cualquier futura obligation en relation con el

 Abandono de dichas instalaciones.

                                         Clausula 19

Responsabilidad laboral, Subcontratistas, grado de integracion

nacional, capacitacion, desarrollo sustentable e importaciones

19.1.    Responsabilidad laboral del Contratista. El Contratista como patrbn de sus

trabajadores y demas personas que le presten un servicio o trabajo personal

subordinado, tendra responsabilidad exclusiva e independiente respecto a estos, y

sera el unico responsable por el cumplimiento de las obligaciones laborales o

patronales que provengan o emanen de las Leyes Aplicables. No existira relacion

laboral entre PEP y el personal del Contratista o de terceros con quienes el

Contratista tenga relacion. No operara la intermediacibn patronal en terminos del

artlculo 13 y demas aplicables de la Ley Federal del Trabajo ni se ubicara en el

supuesto previsto en el segundo pbrrafo del artlculo 10 de la Ley Federal del

Trabajo. El Contratista reconoce y acepta que cuenta con los elementos propios

suficientes para cumplir las obligaciones que se deriven de las relaciones con sus

trabajadores.

El Contratista quedara obligado a sacar a PEP en paz y a salvo de cualquier

reclamation o demanda, hecha por sus trabajadores y demas personas que le

presten un servicio o trabajo personal subordinado.

19.2.    Responsabilidad laboral de PEP. PEP sera responsable ante su personal,

perteneciente o no al Sindicato de Trabajadores Petroleros de la Republics

Mexicans, del cumplimiento de sus obligaciones laborales o patronales que

provengan o emanen de las Leyes Aplicables, de los contratos individuals o del

Contrato Colectivo de Trabajo vigente celebrado entre Petroleos Mexicanos, por si

y en representation de sus Organismos Subsidiaries, y el Sindicato de

Trabajadores Petroleros de la Republics Mexicans.    \

                                            48

﻿               P ELM EX                                                                                   Contrato No 424102854

                                                                                                      Area Contractual Altamira

 tXPLOKAMN Y PRODUCOOH ©                                                        Compaflla Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

19.3.    Personal del Sindicato de Trabajadores Petroleros de la Republica Mexicana.

El personal de operacion y mantenimiento sindicalizado que se encuentre adscrito

al Area Contractual a la fecha de firma del Contrato, continual laborando en la

misma. La responsabilidad laboral respecto de dicho personal seguirb siendo de

PEP, quien, con base en el correspondiente Programa de Trabajo, debera

coordinar las actividades que en el Area Contractual realice su personal.

PEP sera el bnico responsable de responder de cualquier accion, reclamo, juicio,

perdida, danos, Perjuicios, procedimientos, impuestos y gastos relacionados con,

u ocasionados por su personal perteneciente al Sindicato de Trabajadores

Petroleros de la Republics Mexicana adscrito al Area Contractual. Asimismo

mantendra al Contratista libre de cualquier responsabilidad que surja en relacion

con dicho personal.

19.4.    Capacitacion a personal de PEP. El Contratista conviene, con base en la

presente Clausula que, en relacion con los Servicios, capacitara a personal de

PEP, incluyendo personal sindicalizado, para su aprovechamiento en las labores

que desempehe en PEP. Durante la vigencia del Contrato, como parte de cada

Programa de Trabajo, el Contratista presentara a PEP, para su aprobacion, el

programa anual de capacitacibn del personal de PEP aplicable durante el

siguiente ano. El presupuesto anual designado para estos programas de

capacitacion no debera ser menor de cero punto cinco por ciento (0.5%) del

Presupuesto total incurrido por el Contratista para la realization de los Servicios

durante el ano de que se trate. El Contratista podrb, previa autorizacion de PEP,

ejercer todo o parte del valor correspondiente al programa de capacitacion de un

ano durante dicho ano o el siguiente, queda entendido que lo previsto en esta

oration no limits la obligation de llevar a cabo el programa de capacitacibn

correspondiente al siguiente ano.

Los Gastos incurridos por el Contratista en relacion con dichos programas de

capacitacion seran considerados Gastos Elegibles. El programa de capacitacibn

podra referirse a entrenamiento, education formal o comisiones de trabajo al

personal de PEP, transferencia de tecnologla, e investigacibn y desarrollo

conjunto, y podrb incluir temas de tecnologia de punta, as! como la planeacion y

gerenciamiento de proyectos, entre otros. El programa de capacitacion debera

incluir un capltulo referente a la capacitacion de personal del Sindicato de

Trabajadores Petroleros de la Republica Mexicana.

Cuando la capacitacibn resulte un nuevo proceso, producto, actividad, modelo o

servicio, se estarb a lo dispuesto en la Clausula 29.2.

19.5.    Subcontratistas. El Contratista tiene el derecho de utilizar Subcontratistas para la

realizacion de cualquier tipo de actividades; queda entendido que el Contratista no

podrb subcontratar la direccion y control de las actividades. El Contratista sera

responsable de que los Subcontratistas cumplan, en la ejecucibn de sus

actividades, con las estipulaciones aplicables del Contrato y con las Leye

Aplicables. No obstante cualquier subcontratacion, el Contratista continuarb siend

                                                        49

﻿                  PEMEX                                                                                            Contra to No 424102854

                                                                                                                Area Contractual Altamira

 IXPIORACI0H Y PR0DUCCI0N ®                                                                Compafiia Petrolera de Altamira S.A.P.I deC.V.

responsable frente a PEP, en todo momenta, del cumplimiento de las obligaciones

que adquiera ante PEP por el Contrato; por lo tanto, el Contratista se obliga a

dejar libre y a salvo a PEP de cualquier demanda o reclamactan de cualquier tipo,

incluyendo las de caracter laboral, que pudieran presentar los Subcontratistas por

la ejecucion de actividades relacionadas con el Contrato. Para la subcontratacion

de Servicios por montos superiores a diez millones de Dolares

(USD$10,000,000.00), el Contratista debera emplear los procedimientos definidos

en el Anexo 16.

19.6.    Transferencia de tecnologia. investiaacibn v desarrollo. El Contratista

conviene, con base en la presente clausula que, en relacion con los Servicios,

promovera la investigacibn y desarrollo tecnologico y le transferirb a personal de

PEP tecnologia para su aprovechamiento en las labores que desempehe en PEP.

Durante la vigencia del Contrato, como parte de cada Programa de Trabajo, el

Contratista presentarb a PEP, para su aprobacibn, un capitulo relativo a

transferencia de tecnologia, incluyendo tecnologia de punta, investigation y

desarrollo tecnologico, asi como informes regulares en estas materias. En todo

momenta, el personal tecnico del Contratista fomentara la investigacion y

desarrollo tecnologico y la transferencia de tecnologia de punta a personal de

PEP, y PEP podra aprovechar cualquier conocimiento adquirido por su personal

en cualquier otro proyecto.

Cuando derivado de la transferencia de tecnologia resulte un nuevo proceso,

producto, actividad, modelo o servicio, se estara a lo dispuesto en la Clbusula

29.2.

19.7.    Grado de integration nacional. El Contratista dara preferencia a los bienes y

servicios producidos en Mexico. El grado de integration nacional se calculara con

base en el valor agregado nacional incorporado o creado en Mexico. El Contratista

debera cumplir con un porcentaje minimo del cuarenta por ciento (40%), el cual se

calculara y programara de acuerdo con lo establecido en el Anexo 17.

19.8.    Desarrollo sustentable. El Contratista implementara un programa de apoyo a la

comunidad y al medio ambiente que debera contribuir al desarrollo sustentable

que beneficie a las comunidades ubicadas o cercanas al Area Contractual. Dicho

programa se debera basar en los lineamientos del Anexo 18. El programa de

apoyo a la comunidad y al medio ambiente de cada ano debera tener un valor

minimo equivalente a uno por ciento (1%) del Presupuesto correspondiente al ano

de que se trate. Los Gastos incurridos por el Contratista en relacibn con dichos

programas de apoyo a la comunidad y al medio ambiente seran considerados

Gastos Elegibles.

                  El Contratista podrb, previa automation de PEP, ejercer todo o parte del valor

                  correspondiente al programa de desarrollo comunitario sustentable de un an

                  durante dicho ano o el siguiente. Queda entendido que lo previsto en este pbrraf

                                                               50

﻿                                                                                        Contrato No 424102854

                                                                                    Area Contractual Altamlra

            BWIORAOON Y PRODIKOON ®                           Compafifa Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

 no limits la obligation de llevar a cabo el programs de desarrollo comunitario

 sustentable correspondiente al siguiente ano.

 Los programas seran presentados al Grupo Directivo para su revision como parte

 de los Programas de Trabajo.

 19.9. Importaciones. El Contratista debera realizar todos los tramites de aplicacion

 general necesarios para la importacibn de Materiales.

                                         Clausula 20

                                           Seguros

20.1.    Estipulacion general. Las obligaciones, responsabilidades y riesgos del

Contratista conforme al Contrato son independientes de la contratacion de los

seguros a que se hace referenda en esta Clausula 20 y, en consecuenda, el

alcance de las obligaciones y responsabilidades derivadas de la asuncibn de tales

riesgos no podra reducirse en perjuicio de PEP o de terceros como consecuenda

de la falta de contratacion o la falta de cobertura suficiente de los mencionados

seguros.

20.2.    Cobertura de seauro. Con el objeto de cubrir los riesgos inherentes a la

realizacion de los Servicios, el Contratista deberb obtener y mantener en pleno

vigor y efecto las polizas de seguros que, conforme a las obligaciones adquiridas

bajo este Contrato, estime necesarias, las que la Experiencia y Practicas

Prudentes de la Industria requieran o aconsejen, as! como aquellas que las Leyes

Aplicables le impongan. Asimismo, sera responsabilidad del Contratista la

definicion, en las polizas correspondientes, de los terminos y condiciones,

deducibles, limites del aseguramiento y exclusiones.

                                         Clausula 21

                 Caso Fortuito o Fuerza Mayor; suspension y terrninacion anticipada

21.1. Caso Fortuito o Fuerza Mayor. Ninguna de las Partes respondera por el

incumplimiento, suspension o retraso en la ejecucibn de las obligaciones del

Contrato si dicho incumplimiento, suspension o retraso ha sido causado por Caso

Fortuito o Fuerza Mayor. Salvo por lo previsto en el Contrato, las Partes deberan

continuar con el cumplimiento de sus obligaciones tan pronto como el Caso

Fortuito o Fuerza Mayor cese. La Parte que alegue Caso Fortuito o Fuerza Mayor

deberb utilizar sus mejores esfuerzos para subsanar, mitigar o corregir los efectos

del Caso Fortuito o Fuerza Mayor. Para los efectos de este Contrato, Case

                 Fortuito o Fuerza Mayor significa cualquier acontecimiento, acto o evento fuera del

control de, o imprevisible por la Parte obligada a cumplir con la obligacion

                                             51

﻿ PEMEX                                                                                               Contrato No 424102854

                                                                                                 Area Contractual Altamlra

[XP10RACI0H r PSODUaiOH ®                                                  Compania Petrolera de Allamira S.A.P.I de C.V.

 correspondiente o que, en caso de que sea previsible, sea inevitable por dicha

 Parte cuando hubiera tornado precauciones tendientes a evitar dicho

 acontecimiento, acto o evento, que imposibilita el cumplimiento de alguna o todas

 las obligaciones derivadas del Contrato, en forma temporal o definitiva, siempre y

 cuando la Parte que invoca el Caso Fortuito o Fuerza Mayor (i) pruebe la

 existencia de tal acontecimiento, acto u evento y la relacibn de causa y efecto

 entre el mismo y la obligacion u obligaciones incumplidas; y (ii) no haya dado

 causa o contribuido materialmente a el, o aceptado expresamente su

 responsabilidad. Sujeto a la satisfaccion de las condiciones estipuladas en los

 subincisos (i) y (ii) anteriores, Caso Fortuito o Fuerza Mayor incluir£ los siguientes

 actos o eventos: (a) fenomenos de la naturaleza tales como tormentas, huracanes,

 inundaciones, terremotos; (b) incendios (cuando no se haya dado causa o

 contribuido a ello); (c) guerras (declaradas o no), actos de terrorismo, disturbios

 civiles, motines, insurrecciones, actos delictivos de terceros y sabotajes; (d)

 cuarentenas y epidemias; (e) desastres de transportation, ya sean mantimos,

 ferroviarios, aereos o terrestres; (f) huelgas, disturbios laborales u otras disputas

 laborales en Mexico que no sean motivadas por el incumplimiento de algun

 contrato laboral por parte de la Parte en retraso o incumplimiento o auspiciada por

 esta; (g) actos de una autoridad gubernamental que no hayan sido inducidos

 voluntariamente o promovidos por la Parte que invoca, ni sobrevengan como

 consecuencia de algun incumplimiento de sus obligaciones derivadas de este

 Contrato, incluyendo cualquier cambio en las Leyes Aplicables; y (h) la

 imposibilidad para alguna de las Partes de obtener a tiempo y de conformidad con

 las Leyes Aplicables, a pesar de sus mejores esfuerzos y de haber realizado todos

 los pasos bajo su control, cualquier permiso o licencia bajo su responsabilidad de

 acuerdo a lo establecido en este Contrato, de cualquier autoridad gubernamental,

 necesaria para permitirle a la Parte en retraso o incumplimiento cumplir con sus

 obligaciones de conformidad con el Contrato.

 Adicionalmente, el Contratista podra invocar como supuestos de Caso Fortuito o

 Fuerza Mayor la imposibilidad de tener acceso bajo condiciones razonables a

 porciones de terreno que sean propiedad de terceros, siempre que: (i) hubiere

 realizado infructuosamente sus mejores esfuerzos y hubiere realizado todos los

 pasos bajo su control y de conformidad con las Leyes Aplicables; (ii) dicha falta de

 acceso afecte substancialmente la ejecucion de los Servicios o el cumplimiento de

 las obligaciones previstas en el Contrato; y (iii) habiendo comunicado por escrito

 dicha circunstancia a PEP, este haya realizado todos los actos bajo su control sin

 poder obtener el instrumento legal necesario para el acceso, en un plazo de seis

 (6) meses a partir de la mencionada comunicacion.

 Queda expresamente convenido que el Contratista no podra invocar Caso Fortuito

 o Fuerza Mayor por cualquiera de los siguientes eventos: (i) dificultad economica o

 la falta de fondos para continuar prestando los Servicios; o (ii) retraso en la

 entrega de Materiales.

 Como exception a lo previsto en el inciso f) esta Clausula 21.1, qued!

 expresamente convenido que PEP no podra invocar Caso Fortuito o Fuerza Mayor

                                                             52

﻿                                            PEMEX                                                                                            Contrato No 424102854

                                                                                                                                         Area Contractual Altamira

UPL0RAC10H Y PRODKCIOH ®                                                                                           Compaflla Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

                                            por huelgas o conflictos laborales con el Sindicato de Trabajadores Petroleros de

                                            la Republics Mexicana.

21.2. Comunicacion. La Parte que alegue Caso Fortuito o Fuerza Mayor deb era

comunicar a la otra Parte, dentro de un termino que no excedera de treinta (30)

dlas, a partir de la fecha en que hubiere tenido conocimiento de: (a) la presencla

del evento de Caso Fortuito o Fuerza Mayor; y (b) el momento en que se estima

que cese el evento de Caso Fortuito o Fuerza Mayor. En caso de que cualquiera

de las Partes no realice la comunicacion en el termino establecido, perdera su

derecho de invocar el Caso Fortuito o Fuerza Mayor.

21.3. Carqa de la prueba. La carga de la prueba de Caso Fortuito o Fuerza Mayor

correspondera a la Parte que invoque dicho Caso Fortuito o Fuerza Mayor.

21.4. Suspension v prorroqa de Proqrama de Trabaio; prorroqa del plazo del

Contrato Si, como resultado de Caso Fortuito o Fuerza Mayor, el Contratista no

puede cumplir con algun Programa de Trabajo, el Programa de Trabajo sera

suspendido y prorrogado por un plazo que no exceda el periodo de dicho Caso

Fortuito o Fuerza Mayor y solo en la medida en que el Programa de Trabajo sea

efectivamente afectado; la suspension y prorroga se otorgaran en forma

automatics siempre que se hubiera cumplido con la comunicacion en terminos de

la Clausula 21.2. El Contratista tambien debera comunicar a PEP tan pronto como

el Caso Fortuito o Fuerza Mayor cese. La suspension y prorroga de un Programa

de Trabajo por Caso Fortuito o Fuerza Mayor prorrogara el plazo del Contrato.

                                                     Si, como resultado de una causa distinta a Caso Fortuito o Fuerza Mayor que sea

                                                     imputable a PEP, resulta necesario suspender parcial o totalmente un Programa

                                                     de Trabajo, el Programa de Trabajo sera suspendido y prorrogado solo en la

                                                     medida en que el Programa de Trabajo sea efectivamente afectado. En este caso

                                                     si PEP no puede recibir ciertos volumenes de Hidrocarburos Netos, se considerara

                                                     que el Contratista entrego a PEP tales volumenes, considerando para su

                                                     determinacion, el ultimo dato de medicion disponible. La suspension y prorroga de

                                                     un Programa de Trabajo por el supuesto previsto en este parrafo, prorrogara el

                                                     plazo del Contrato.

                                                     Obligaciones no afectadas por Caso Fortuito o Fuerza Mayor. Nad a de I o

 21.5.

                                                     establecido en esta clausula liberara a las Partes de las obligaciones que por su

                                                     naturaleza no sean afectadas por el Caso Fortuito o Fuerza Mayor. En caso de

                                                     sobrevenir cualquier evento de Caso Fortuito o Fuerza Mayor que suspenda el

                                                     cumplimiento de cualquier obligation de las Partes conforme este Contrato, no

                                                     suspendera el cumplimiento del resto de las obligaciones y compromises

                                                     contractuales no afectados por el evento de Caso Fortuito o Fuerza Mayor.

                                        21.6. Terminacion anticipada por Caso Fortuito o Fuerza Mayor. En caso de que un

                                                 evento de Caso Fortuito o Fuerza Mayor afecte la ejecucion de una parte

﻿                    PEMEX                                                                                                    Contrato No 424102854

                                                                                                                         Area Contractual Altamira

 UPIORACIOH Y PRODUCClOk <$>                                                                       Compafila Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

significativa de los Servicios, y dicha ejecucion haya sido suspendida por un

periodo continuo de ciento ochenta (180) dias o mas, cualquiera de las Partes

tendra derecho, ejercitable mediante notificacion dada dentro de los treinta (30)

dias siguientes al ultimo dia del periodo que corresponda, a solicitar la terminacion

del Contrato sin responsabilidad. En todo caso, el periodo de ciento ochenta (180)

dias a que se refiere este parrafo puede ser ampliado por acuerdo entre las

Partes; en caso de desacuerdo respecto de la terminacion del Contrato, cualquiera

de las Partes podra solicitar la intervention del Experto Independiente. La

terminacion anticipada por Caso Fortuito o Fuerza Mayor no dara al Contratista

derecho para reclamar pago alguno distinto a la Remuneration.

21.7. Situaciones de emerqencia En situaciones de Caso Fortuito o Fuerza Mayor o

emergencia que requieran accidn inmediata, el Contratista debera tomar todas las

acciones adecuadas para controlar la situation lo mas pronto posible a fin de

preservar la integridad fisica de las Personas y proteger el medio ambiente, los

Hidrocarburos y los Materiales, e informar inmediatamente a PEP. El Contratista

debera sujetar sus acciones al plan de respuesta a emergencias de PEP. El

Contratista comunicara y consultary prontamente con PEP en relation con las

acciones tomadas, en el entendido de que en caso de que PEP o cualquier

autoridad competente no este satisfecho con las acciones tomadas por el

Contratista o lo considere conveniente a sus intereses, PEP podra intervenir

directamente y tomar las acciones que considere convenientes, en cuyo caso,

todo gasto en que incurra PEP sera reembolsado por el Contratista a PEP.

                                                                            Clausula 22

                                                                 Rescision, terminacion y finiquito

 22.1. Causas de rescision por parte de PEP. PEP tendra derecho a rescindir

 administrativamente este Contrato al Contratista, en caso de que ocurra cualquiera

 de los siguientes supuestos:

 a) el Contratista incumple con el Programa Minimo Inicial o con la Obligation

                                  Minima de Trabajo;

                            b) en caso de renuncia, el Contratista no acepte hacer los pagos por los montos

                            no ejecutados en terminos de la Clausula 3.3;

                            c) despues de emitida la Comunicacion de Continuacibn,

                            unilateralmente los aspectos que deban ser aprobado

                            Desarrollo o los Programas de Trabajo;

                            d) el Contratista incumple con las obligaciones ambie

                            Clbusula 14.2 y no indemniza a PEP por tal incumpl

                            Clausula 14.3;

                                                                               54

﻿ PEMEX                                                                                    Contrato No 424102854

                                                                                      Area Contractual Altamira

OPlORAaOHYPRODUCCm ®                                            Compania Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

          e)    el Contratista proporciona informacion fraudulenta o niega el acceso a PEP a

          la Informacion del Contrato;

          f)    el Contratista no presenta cualquiera de las Garantias de Cumplimiento o la

          Garantla Corporativa, o no actualiza su monto conforme al Contrato, o no las

          mantiene en vigor conforme al Contrato;

          g)    el Contratista o cualquiera de las Empresas Participantes o Compamas

          Relacionadas reporta intencionalmente informacion falsa relacionada con los

          Gastos Elegibles o de cualquier otra forma incumple con cualquier obligacion

          principal contenida en el Anexo 6;

          h)    el Contratista o cualquiera de las Empresas Participantes o Compamas

          Relacionadas altera dolosamente las mediciones o los medidores o incumple

          con sus obligaciones principales previstas en la Clausula 12;

          i)    cualquiera de las Empresas Participantes o cualquiera de los Garantes se

          liquida o de cualquier otra forma cesa su existencia legal o corporativa, sin

          que alguna otra Empresa Participante o Garante asuma, con autorizacidn de

          PEP, sus obligaciones bajo el Contrato;

          j)    cualquiera de las Empresas Participantes o cualquiera de los Garantes, sin

          que alguna otra Empresa Participante o Garante asuma, con autorizacion de

          PEP, sus obligaciones bajo el Contrato: (i) cae en insolvencia; o (ii) es

          incapaz de pagar sus deudas al vencimiento de las mismas; o (iii) solicita o

          acepta la imposition de un administrador, liquidador o sindico respecto a sus

          propiedades o sus ingresos; o (iv) inicia cualquier procedimiento bajo

          cualquier legislation para el reajuste o diferimiento de sus obligaciones, de

          cualquier parte de las mismas; o (v) solicita la quiebra, concurso mercantil,

          reorganization, suspension de pagos, disolucion o liquidacibn; o (vi) realiza o

          permite una cesion general o un arreglo con o para el beneficio de sus

          acreedores;

          k)    ocurren cambios en la organization del Contratista que tengan como

          consecuencia que el Contratista no pueda demostrar, a una solicitud que por

          tal motivo realice PEP, que mantiene las capacidades financieras requeridas

          por las Bases de Licitacion;

          l)    sucede cualquier acontecimiento que bajo la legislacibn que sea aplicable a

          las Empresas Participantes o a los Garantes tenga un efecto analogo a los

          acontecimientos mencionados en el inciso (j) anterior, sin que alguna otra

          Empresa Participante o Garante asuma, con autorizacion de PEP, sus

          obligaciones bajo el Contrato;

          m)    el Contratista o las Empresas Participantes, en caso de ser sociedadesi

          extranjeras, o alguno de los accionistas extranjeros del Contratista o de las

          Empresas Participantes invoca la protection de su gobierno en relation con

          el Contrato o ejerce algun derecho de inmunidad soberana o inmunidad de

          jurisdiction al que pudiera tener derecho;    V\

                                                                                       /

                                            55

﻿                               PEMEX                                                              Contrato No 424102854

                                                                                              Area Contractual Altamlra

 EXPIORACM YPRODUCCION @                                                Compartfa Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

                               n)    cualquiera de las declaraciones del Contratista o de las Empresas

                               Participantes hechas en la fecha de firma del Contrato demuestra ser

                               fraudulenta en cualquier aspecto;

                               o)    cualquiera de las Empresas Participantes o Compamas Relacionadas

                               incumple con las obligaciones relativas a la cesion, separacion, disminucion

                               de participacion o sufre un cambio de control, o la Companfa Llder se separa

                               de sus actividades, sin el consentimiento de PEP, en contravencion a lo

                               previsto en la Clausula 23, o

                               p)    el Contratista, o cualquiera de las Empresas Participantes o Compamas

                               Relacionadas es responsable de negligencia inexcusable que resulte en

                               detrimento significativo a PEP, o de dolo en la ejecucion de los Servicios, o

                               no asume sus obligaciones de indemnizacion en terminos de la Clausula 24.

22.2. Periodo de cura En caso de que el Contratista incumpla sus obligaciones bajo el

Contrato y se encuentre en los supuestos que se indican en la Clausula 22.1,

previo a la determinacion de la rescision, PEP podra otorgar al Contratista un

periodo de sesenta (60) dias para subsanar dicho incumplimiento, sin perjuicio de

hacer efectivas, al termino de dicho periodo, las Garantias que en su caso se

hubieren otorgado. Dicho periodo podra ser prorrogado por PEP.

22.3. Procedimiento de rescision. Si al concluir el periodo de cura el Contratista no

hubiere subsanado el incumplimiento, PEP iniciara la rescision conforme a lo

siguiente: (i) notificara el inicio del procedimiento de rescisibn al Contratista para

que este, dentro de los veinte (20)] Dias Habiles siguientes a tal notificacibn,

manifieste lo que a su derecho convenga y aporte las pruebas que juzgue

pertinentes; y (ii) al termino del plazo senalado en el inciso (i) o a la recepcion de

los argumentos y pruebas, PEP contara con veinte (20) Dias Habiles para

resolver, de manera fundada y motivada, la rescision con efectos inmediatos y sin

necesidad de declaracion judicial o arbitral. Una vez iniciada la rescision, PEP se

abstendra de cubrir los importes resultantes de Servicios no liquidados hasta que

se otorgue el finiquito correspondiente y, en caso necesario, procedera a hacer

efectivas las Garantias.

                                                                                                                         A

22.4. Efectos de la rescision. En caso de que PEP ejerza su derecho a rescindir este

Contrato de conformidad con la Clausula 22.3, el Contratista debera pagar a PEP,

los danos directos y Perjuicios que PEP compruebe como resultado del

incumplimiento que db lugar a la rescision, en el entendido de que dichos danos

podran ser cobrados por PEP de las cantidades adeudadas al Contratista que

resulten del finiquito, de las Garantias de Cumplimiento, y sin perjuicio de

cualquier otro recurso legal que PEP pudiera tener conforme al Contrato o las

Leyes Aplicables. Al operar la rescision, las Partes procederan al pago que les

corresponda, elaborando un finiquito y se procedera a la terminacion del Contrato,

sin responsabilidad adicional alguna de PEP frente al Contratista. Com

consecuencia de la rescision, operara en forma inmediata la reduccion de area

                                                                              4

                                                               56

﻿                      PEMEX                                                                                             Contrato No 424102854

                                                                                                                    Area Contractual Altamira

 tXPLORACm YPgODUCCIDN ®                                                                      Compaflfa Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

considerada en la Clausula 8.1(c), y PEP tomar£ control inmediatamente de las

instalaciones en el area.

22.5.    Obliqaciones subsistences. En todo caso de terminacion del Contrato por

cualquier razon, el Contratista debera cumplir con todas las obligaciones

estipuladas en el Contrato que resulten aplicables, incluyendo las relacionadas

con el Abandono e indemnizacion y pagos por renuncia. El monto asociado a

cualquier incumplimiento sera estimado y podra ser cobrado mediante la Garantla

de Cumplimiento o la Garantia Corporativa.

22.6.    Derecho de rescision por parte del Contratista. El Contratista podra solicitar la

rescision del Contrato en caso de que PEP incumpla con sus obligaciones de (i)

pago al Contratista, (ii) poner el Area Contractual a disposicion del Contratista, o

(iii) contar con los permisos, licencias o autorizaciones a su cargo. El Contratista

tambien podra solicitar la rescision del Contrato en caso de que el incumplimiento

de PEP no pueda ser subsanado. En cualquiera de los supuestos senalados, el

Contratista notificara a PEP para que subsane el incumplimiento de que se trate

dentro de los siguientes sesenta (60) dias. Invariablemente, la rescision por parte

del Contratista requerira de declaracidn de autoridad competente.

22.7.    Transicion a PEP. En caso de la terminacion del Contrato por cualquier razon, el

Contratista cesara todos los Servicios, excepto aquellos que sean necesarios para

el Abandono, para preservar y proteger las instalaciones relacionadas con los

Servicios ya en proceso o terminados, o para proteger los Materiales que se

encuentren dentro del Area Contractual o en transito hacia la misma. El Contratista

debera entregar a PEP el Area Contractual, as! como todos los Materiales

utilizados en los Servicios. Las Partes llevaran a cabo la transicion del Area

Contractual, del Contratista a PEP, la cual tendra una duracion de un (1) mes.

Durante la transicion, las Partes llevaran a cabo las actividades que consideren

necesarias para que PEP asuma la responsabilidad de las actividades y tome

control de las instalaciones en el area. Las Partes levantaran un acta en la que se

senalen las incidencias relacionadas con la transicidn a PEP.

El Contratista sera responsable ante PEP por las responsabilidades ambientales

existentes en el Area Contractual, segun sean determinadas por las Partes

durante la transicion a que se refiere esta clausula y con base en un estudio

ambiental final. Con base en las conclusiones del estudio ambiental final, el

Contratista tendr£ las obligaciones a que se refieren las Clausulas 14.2, 14.3 y

24.1. El estudio sera realizado por un tercero especializado propuesto por el

Contratista y aprobado por PEP y su costo se considerara como Gasto Elegible.

                      El Contratista sera responsable por las consecuencias que hubieren surgido por

                      sus operaciones en el Area Contractual, segun sean determinadas con base en un

                      estudio final adicional al estudio ambiental final senalado en el parrafo anterior,

                      que se elabore durante la transicion a que se refiere esta clausula. El estudi

                                                                    57

﻿                     PEJVIEX                                                                            Contrato No 424102854

                                                                                                    Area Contractual Altamlra

 EXPlORAaON r PRODUCCION ®                                                    Compafiia Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

debera ser realizado por un tercero especializado propuesto por el Contratista y

aprobado por PEP y su costo se considerara como Gasto Elegible.

22.8.    Derecho de PEP de terminacion anticipada. PEP podra dar por terminado

anticipadamente el Contrato: (i) por Caso Fortuito o Fuerza Mayor, de conformidad

con la Clausula 21.1; (ii) por no poder determinar la temporalidad de la

suspension, de conformidad con la Clausula 21.6; (iii) cuando existan causas que

impidan la ejecucion del Contrato, de conformidad con la Clausula 6.3; y (iv)

cuando no resulte rentable o conveniente de conformidad con el modelo

economico, queda entendido que el unico caso en el que PEP podra invocar la

terminacion anticipada de acuerdo con este inciso sera cuando, de conformidad

con el Anexo 3, el Flujo de Efectivo Disponible sea igual a cero por doce meses

consecutivos despues de haber sido obtenida la primera produccion incremental

Lo anterior, sin perjuicio de los casos previstos en las Cldusulas 6.7 y 7.2. Queda

entendido que el ejercicio de la terminacidn anticipada no dara al Contratista

derecho alguno.

22.9.    Finiquito. Al terminar el Contrato por rescision o por terminacion anticipada, las

Partes deber^n suscribir un finiquito en el cual se haran constar los ajustes,

revisiones, modificaciones y reconocimientos a que haya lugar, y los saldos a

favor y en contra, asf como los acuerdos, ajustes o transacciones que se pacten

para finalizar las controversias que se hayan presentado durante la vigencia del

mismo. Dicho finiquito debera formalizarse dentro de un plazo de un (1) afio,

mismo que podra ser prorrogado hasta por un periodo igual.

Para los efectos senalados en el parrafo anterior, el Contratista debera, a solicitud

de PEP, ampliar la vigencia de las Garantlas a fin de avalar las obligaciones que

deba cumplir con posterioridad a la terminacion del Contrato.

En caso de que el Contratista no comparezca al finiquito, PEP procedera a

realizarlo de manera unilateral y, en su caso, consignar& el pago ante la autoridad

jurisdiccional que corresponda.

Las Partes tambien suscribiran un finiquito, en los terminos de esta Clausula 22.9,

por terminacidn del Contrato, por el vencimiento natural de plazo o por la extincion

de los efectos en terminos de las Cldusulas 3.3, 6.3, 6.7, 7.2, 7.8, 8.1 y 9.3.

                                                             Clausula 23

                                                      Cesion y cambio de control

23.1. Cesion. El Contratista y las Empresas Participantes no podran ceder, gravar o

transferir, total o parcialmente, este Contrato o sus derechos u obligaciones

derivadas del mismo, incluyendo los derechos de cobro, sin el consentimien^o

previo y por escrito de PEP, en el entendido de que PEP podra negar s

                                                            58

﻿^PEMEX                                                                 Contrato No 424102854

                                                                   Area Contractual Altamlra

[XP10RACI0H Y PRODUCtm ®                      Compafila Petrolera de Altamira S.A.P.I deC.V.

consentimiento si el cesionario no cuenta con las capacidades tecnicas o

financieras requeridas por PEP para el cumplimiento de sus obligaciones

conforme al Contrato.

PEP no podra negar ni demorar injustificadamente: (i) la cesion de derechos de

cobro; (ii) la cesion entre Companias Relacionadas, ni (iii) la cesibn entre

Empresas Participantes.

PEP podra ceder o en cualquier otra forma transferir, en todo o en parte, el

Contrato a cualquiera de sus Companias Relacionadas.

Los actos a que se refiere esta clausula no requerirbn formalizarse mediante

convenio de acuerdo con lo estipulado en la Clausula 27, salvo en el caso de que

se trate de una cesibn o transferencia total del Contrato.

23.2.    Separacion. Ni la Compania Llder ni cualquiera de las Empresas Participantes

podra separarse de las operaciones conjuntas que lleven a cabo para la

prestacion de los Servicios conforme a este Contrato sin el consentimiento previo

y por escrito de PEP, el cual no podra ser negado injustificadamente. Asimismo,

ninguna de las Empresas Participantes podra reducir su porcentaje de

participacion en SPE, segun lo previsto en la Clausula 4.1, sin el consentimiento

previo y por escrito de PEP, el cual no podra ser negado injustificadamente.

En caso que una de las Empresas Participantes decida transferir su participacion

total o parcialmente a un tercero, o a otra Empresa Participante, dicha transaction

debera contar con el consentimiento previo y por escrito de PEP, en el entendido

que la Empresa Participante que transfiera su participacion debera cumplir todas

sus obligaciones pendientes de acuerdo con lo que acuerde el Grupo Directivo.

23.3.    Cambio de control El Contratista y las Empresas Participantes se aseguraran de

no sufrir, directa o indirectamente, un cambio de control durante la vigencia del

Contrato sin el consentimiento previo de PEP; queda entendido que aun cuando el

cambio de control no pudiera ser evitado por el Contratista o por las Empresas

Participantes, PEP podra rescindir el Contrato conforme a la Clausula 22.1 (n), si

dicho cambio de control se da sin el consentimiento previo de PEP. Para efectos

de lo anterior, “control” del Contratista o de las Empresas Participantes significa el

poder para dirigir o cambiar, directa o indirectamente, la gestion o politicas de

administracion del Contratista o de las Empresas Participantes, bien sea mediante

la tenencia de acciones o de otros valores con derecho de voto o a traves de

cualquier otro medio.

El Contratista y las Empresas Participantes podran ceder o transferir acciones.

partes sociales, participaciones, intereses o similares que impliquen cambio de

control a cualquier Compania Relacionada de cualquier Empresa Participante o £

otra Empresa Participante; en estos casos, PEP no podra negar ni

injustificadamente la autorizacibn para llevar a cabo tal cesion o transfere

                                    59

﻿                             PEJMEX                                                                                                  Contrato No 424102854

                                                                                                                                 Area Contractual Altamlra

 CXPLORACION WODUmON ®                                                                                     Compafiia Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

                             Lo previsto en esta Clausula 23.3 sera aplicable al Contratista y a las Empresas

                             Participantes con independencia de la forma en que estbn organizadas, ya sea a

                             travbs de la constitucion de Personas morales, de consorcios, contratos o

                             asociaciones sin personalidad jurfdica propia.

                                                                               Clausula 24

                                                                              Indemnizacion

24.1. Indemnizacion. El Contratista indemnizarb a PEP y a sus Compafifas

Relacionadas, as! como a sus empleados, representantes, asesores, directores,

sucesores o cesionarios ---y dicha obligacion sobrevivirb la terminacibn del

Contrato por cualquier motivo por los plazos y tbrminos previstos en el Contrato y

las Leyes Aplicables--- en contra de cualquiera y toda accibn, reclamo, juicio,

demanda, perdida, costos, dafios, Perjuicios, procedimientos, impuestos y gastos,

incluyendo honorarios comercialmente razonables y debidamente documentados

de abogados y costas de juicio, que surjan de o se relacionen con cualquiera de

los siguientes supuestos:

a)    cualquier dafio o lesion ---incluyendo muerte--- causada por el Contratista,

sus    Compamas    Relacionadas    o    cualquiera    de    sus    Subcontratistas

(incluyendo a sus representantes, oficiales, directores, empleados, sucesores

o cesionarios) a cualquier Persona, incluyendo, sin limitacion alguna, a PEP

y a Personas relacionadas con PEP, o a la propiedad de cualquiera de

dichas Personas, que surja como consecuencia de la prestacibn de los

Servicios;

b)    cualquier dafto o lesion ---incluyendo muerte--- causada por el Contratista,

sus    Compafilas    Relacionadas    o    cualquiera    de    sus    Subcontratistas

(incluyendo a sus representantes, oficiales, directores, empleados, sucesores

o cesionarios) que sufran los empleados, representantes, invitados o

permisionarios del Contratista, de sus Compamas Relacionadas o de

cualquier Subcontratista, o a la propiedad de dichas Personas, en el caso de

que PEP hubiere tenido que pagar indemnizacion por cualquier causa alguno

de estos;

                             c)    cualquier dafio o Perjuicio causado por el Contratista por alteracibn nociva a

                             los Hidrocarburos, o cualquier dafio o lesion causado a los recursos

                             naturales y medio ambiente (incluyendo pero no limitado a, dafio o

                             destruccion de los recursos marinos, vida silvestre, recursos madereros,

                             estuarios, arroyos, oceanos, tierra o aire), o cualesquiera danos y Perjuicios,

                             derivados del manejo de sustancias, fluidos, combustibles, lubricantes que se

                             empleen para la prestacibn de los Servicios o esten en posesion o bajo

                             control del Contratista;

d)    cualquier dafio o Perjuicio causado por el Contratista como consecuencia d

su actuar ilicito de conformidad con lo estipulado en la Clbusula 14.3;

                                                                                 60

﻿                            PEMEX                                                                      Contrato No 424102854

                                                                                                   Area Contractual Altamira

 [XPtORACION YPRODUCaON ®                                                     Compania Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

e)    cualquier dano o Perjuicio causado con motivo de alguna violacion del

Contratista, sus CompafHas Relacionadas o cualquier Subcontratista a

cualquier derecho de propiedad intelectual o a cualquier compromiso de

confidencialidad;

f)    cualquier violacion de cualquier Compafiia Relacionada o las Empresas

Participantes a las renuncias previstas en las Clausulas 25.5 y 25.6;

g)    cualquier omisibn por parte del Contratista, sus Companlas Relacionadas o

cualquier Subcontratista de cumplir con cualquiera de las Leyes Aplicables;

h)    cualquier reclamo de cualquier empleado del Contratista, sus Compamas

Relacionadas o de cualquier Subcontratista con base en leyes en materia

laboral o de seguridad social, en el caso de que PEP hubiere tenido que

pagar indemnizacibn en estas materias; y

i)    cualquier reclamo, multa o cantidad exigida a PEP por cualquier autoridad, y

que derive del incumplimiento de las obligaciones del Contratista.

Queda expresamente convenido que en ningun caso, ninguna de las Partes sera

responsable por danos y perjuicios indirectos, consecuenciales, lucro cesante o

perdida de oportunidad de negocio.

24.2. Causas de ejecucion. PEP tendra el derecho de hacer efectivas las Garantias

Corporativas en caso de que se actualicen cualquiera de los supuestos sehalados

en la Clbusula 24.1 y de conformidad con el modelo que contiene el Anexo 2,

quedando expresamente pactado que no existe prelacibn alguna para la ejecucibn

de las Garantias Corporativas frente a la Garantia de Cumplimiento.

                                                        Clausula 25

                                         Ley Aplicable y solucion de controversias

25.1.    Lev Aplicable. El Contrato se regira e interpretara de acuerdo con las Leyes de

Mbxico. En todo momento durante la vigencia del Contrato, el Contratista dara

cumplimiento a lo establecido en las Leyes Aplicables en la conduccion y

ejecucion de los Servicios.

25.2.    Consultas directas. Las Partes acuerdan, que en el evento de que surja cualquier

controversia, trataran de resolverla a travbs de un mecanismo de consultas

directas, con el objeto de intentar un acuerdo negociado entre las Partes. Esta

etapa de consultas directas iniciara con una comunicacibn dirigida por cualquiera

de las Partes a la otra, en el entendido de que cualquiera de las Partes podra dar

por terminada esta etapa en cualquier momento.

                                                          61

﻿                                   PEMEX                                                                                      Contrato No 424102854

                                                                                                                          Area Contractual Altamlra

 OPlOUCtOH YPROMCIOH ©                                                                              Compaflla Pelrolera de Altamlra S.A.P.I de C.V.

25.3. Experto lndependiente. En caso de que las Partes o los miembros del Grupo

Directivo no lleguen a un acuerdo respecto de sus diferencias en materias

tecnicas, de seguridad, salud y proteccion ambiental, operacionales o relacionadas

con cuestiones de contabilidad, impuestos y calculo de pagos exigibles conforme

al Contrato, las Partes podran acordar solicitar la opinion o sujetarse a las

decisiones de un experto independiente {el "Experto lndependiente”). La Parte que

desee someter una cuestion a la opinion o decision del Experto Independiente

propondra a la otra Parte tres candidatos de la lista definida por las Partes durante

los primeros tres (3) meses posteriores a la Fecha Efectiva, para que, de aceptar

el procedimiento, elija de entre ellos al Experto Independiente dentro de un plazo

de veinte (20) dlas. Cada Parte pagara sus propios costos en relacion con este

procedimiento y los honorarios del Experto Independiente deberan ser cubiertos

por PEP y el Contratista en partes iguales. Dentro de los treinta (30) dias

siguientes a que se haya designado al Experto Independiente conforme a lo

previsto en esta Clausula 25.3, cada Parte proporcionara a este la informacion que

posea en relacion con el asunto en controversia. El Experto Independiente podra

convenir una o mas reuniones, con una o ambas Partes, para establecer los

puntos especlficos en controversia y podra requerir la informacion complementaria

que resulte necesaria. El Experto Independiente debera emitir su opinion o

decisidn dentro de los treinta (30) dias siguientes a la conclusion del

procedimiento, el cual no podra exceder de noventa (90) dias desde su fecha de

inicio, a menos que las Partes acuerden lo contrario. Las Partes deberan,

ocasionalmente, actualizar la lista a que se refiere esta clausula, para asegurarse

de que en todo momento haya un numero suficiente de expertos calificados en

cada categoria de controversias cubierta por esta Clausula 25.3, en la inteligencia

de que ninguna Parte podra nominar un experto que sea Compahia Relacionada o

que de alguna forma este afiliado con dicha Parte.

 25.4.                                   Arbitraie. Cualquier disputa o demanda que surja en relacion con el Contrato que

                                         no haya podido ser superada por ninguno de los otros mecanismos de solution de

                                         controversias previstos en el Contrato, incluyendo cuestiones legales relacionadas

                                         con la designation del Experto Independiente o con las opiniones o decisiones

                                         que este emita, debera ser resuelta definitivamente mediante arbitraje de estricto

                                         derecho de acuerdo con el Reglamento de Arbitraje de la Camara de Comercio

                                         Internacional vigente a la fecha de inicio del arbitraje, sin que sean aplicables las

                                         disposiciones relativas al arbitro de emergencia. El derecho aplicable al fondo de

                                         la controversia seran las leyes federates de Mexico. El idioma del arbitraje sera el

                                         espaflol, salvo las pruebas documentales que se presenten en idioma distinto cuya

                                         traduction sera a cargo de la Parte que las presente. El tribunal arbitral se

                                         integrara por tres miembros: uno nombrado por PEP, otro nombrado por el

                                         Contratista, y el tercero ---quien sera el presidente--- nombrado de conformidad

                                         con el Reglamento de la Camara de Comercio Internacional. El procedimiento

                                         arbitral tendra como sede la Ciudad de Mexico, D.F.    \

                                                                                                                                                        C

                                                                                                               (                                        X

                                                                            62

﻿                             PEMEX                                                                       Contrato No 424102854

                                                                                                     Area Contractual Altamlra

                      UPIOHACIOH YPKODUttlOH ®                                 Compariia Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

 Las Partes acuerdan que cualquier informacion o documento generado con motivo

 del arbitraje sera tratado de forma confidencial en terminos de lo estipulado en la

 Clausula 29.4 con exception del laudo definitivo, una vez que cause estado y no

 se encuentre sujeto a decision de autoridad competente alguna o en impugnacion.

 25.5.    Renuncia a Embaraos Previos al Laudo. Por medio del presente Contrato, las

 Partes ---en nombre propio y de sus Compamas Relacionadas--- renuncian a

 todos y cualesquiera derechos que tengan o puedan tener de solicitar y obtener

 Embargos Previos al Laudo. Se considerara que cualquier Parte que solicite un

 Embargo Previo al Laudo ha incumplido este Contrato. En caso de un

 incumplimiento a esta Clausula 25.5, la Parte que no haya incumplido tendra

 derecho a que la Parte que haya incumplido le reembolse todos los costos y

 gastos en que haya incurrido, incluyendo honorarios razonables de abogados, sin

 perjuicio de cualesquiera otros recursos que la Parte que no haya incumplido

 tenga derecho a ejercer.

 25.6.    Renuncia a via diplomatica. El Contratista y las Empresas Participantes

 renuncian expresamente, en nombre propio y de todas sus Compamas

 Relacionadas, a formular cualquier reclamo por la via diplomatica, bajo pena de

 perder en favor del Estado mexicano, y sin que medie declaracibn judicial o arbitral

 alguna, todos sus derechos conforme al Contrato.

 25.7.    Autonorma de las estipulaciones. La invalidez o ilicitud de una o mas de las

 estipulaciones del Contrato que sea declarada como tal por el tribunal arbitral, de

 ninguna manera afectar«i la validez, legalidad y exigibilidad de las demas

 estipulaciones del presente instrumento.

                                                               Clausula 26

                                                         Gobernanza del Contrato

26.1.    Esquema de qobernanza v supervision de actividades. Sin perjuicio de la

obligation del Contratista de garantizar que todos los Servicios se realicen

conforme a lo previsto en el Contrato, los Servicios seran supervisados por el

Grupo Directivo. El Grupo Directivo debera quedar instaurado dentro de los quince

(15) dias siguientes a la Fecha Efectiva, por lo que las Partes deber£n designar a

sus representantes durante ese plazo.

26.2.    Miembros del Grupo Directivo. El Grupo Directivo estar£ integrado por dos (2)

miembros o suplentes designados por el Contratista, y por dos (2) miembros o

suplentes designados por PEP, en el entendido de que cualquiera de las Partes

podra substituir a sus representantes mediante comunicacion por escrito a la otr:

con cuando menos treinta (30) dias de anticipation. Las resoluciones del Grupo

Directivo se tomaran por unanimidad y seran de cumplimiento obligatorio para

                                                               63

﻿                                                                                                   Contrato No 424102854

                                                                                               Area Contractual Altamira

 EXPIOKACION Y PRODUCCION ®                                              Compafiia Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

ambas Partes. Al menos uno de los representantes del Contratista sera su maximo

directivo para el Contrato o funcionario equivalente. Uno de los representantes de

PEP presidira el Grupo Directivo y adoptara los procedimientos necesarios para la

adecuada conduccion del Grupo Directivo.

Las resoluciones que adopte el Grupo Directivo respecto de cualquier tema no

deberan impedir o frustrar la posibilidad de que el Contratista cumpla con la

Obligation Minima de Trabajo.

26.3.    Facultades. El Grupo Directivo serb el foro contractual para que las Partes

estudien y acuerden las decisiones que les correspondan en tbrminos del

Contrato, sin peijuicio de las actividades exclusivas de PEP en terminos de las

Leyes Aplicables. El Grupo Directivo tendra las siguientes facultades para el

gobierno del Contrato:

a)    promover el cumplimiento oportuno de la Obligacion Minima de Trabajo que

corresponda;

b)    gestionar y dar seguimiento a los Servicios;

c)    revisar y discutir entre sus miembros la information relativa a los Servicios;

d)    acordar y revisar el Plan de Desarrollo, los Programas de Trabajo, y los

Presupuestos, cualquier modificacibn a ellos, asi como su ejecucion. Las

aprobaciones de PEP a que se refieren las Clausulas 7.1, 7.2, 10.1, 10.4,

11.1 y 11.3 se podran discutir porel Grupo Directivo;

e)    revisar programas de unification, instalaciones conjuntas, estrategia y

sistemas para proteccibn ambiental, programas de desarrollo sustentable y

de capacitacion;

f)    revisar y dar seguimiento a los programas de subcontratacion del Contratista;

g)    resolver cualquier asunto o diferencia tecnica o administrativa surgida entre

las Partes con motivo de los Servicios o del cumplimiento del Contrato,

incluyendo la revisibn de las diferencias durante los periodos en los que el

Contrato preve que las Partes realizaran un esfuerzo para resolver las

controversias sin la intervencion de terceros;

h)    aclarar y opinar sobre el alcance de la Experiencia y Practicas Prudentes de

la Industria aplicadas a situaciones concretas, pudiendo, en su caso, recurrir

al apoyo de Expertos Independientes o de instituciones tecnicas nacionales o

internacionales familiarizadas con dichas practicas; y

i)    las dembs atribuciones que las Partes acuerden por escrito.

26.4.    Reuniones. El Grupo Directivo se reunira cada vez que lo solicite cualquiera de

sus miembros, y cuando menos dos (2) veces al ano. Se requerira la asistencia de

por lo menos un miembro representante de PEP y uno del Contratista para que

considere constituido el quorum. Cada una de las Partes se hara cargo de lo

gastos que implique mantener a sus respectivos miembros en el Grupo Directivo.

                                                       64

﻿                     PEMEX                                                                            Contrato No 424102854

                                                                                                  Area Contractual Altamira

 EXP10RACI0N Y PRODUCTION ®                                                 Compaflia Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V,

Cualquier miembro del Grupo Directivo podra solicitar la inclusion de cualquier

asunto en las reuniones.

26.5.    Solicitud de reunion. El miembro del Grupo Directivo que desee solicitar alguna

reunibn debera enviar su solicitud por escrito al presidente del Grupo Directivo con

cuando menos quince (15) dias de anticipacibn o, en casos urgentes, tan pronto

sea posible. Dicha solicitud debera ir acompanada de (i) una sugerencia de la

fecha, hora y lugar para llevar a cabo la reunion, (ii) una agenda que indique los

asuntos a ser considerados en la reunibn, y (iii) la documentation requerida para

que el Grupo Directivo pueda tomar una decision informada. Una vez recibida la

solicitud, el presidente del Grupo Directivo debera programar una reunion en una

fecha que no exceda de treinta (30) dias despubs de recibida la solicitud, en el

entendido de que en caso de que algun miembro del Grupo Directivo comunique al

presidente del Grupo Directivo que no podra asistir a la reunion convocada, el

presidente del Grupo Directivo debera reprogramar la reunion a la siguiente fecha

disponible mutuamente aceptable para los miembros pero en ningun caso

despues de los diez (10) dias siguientes a la fecha originalmente programada. Las

Partes podran hacer uso de cualquier medio disponible para llevar a cabo las

reuniones, incluyendo videoconferencias y conferencias telefonicas. Salvo acuerdo

de PEP, todas las reuniones en persona deberbn llevarse a cabo en Mexico. Si

ambas Partes estbn de acuerdo, podran realizarse reuniones sin cumplir con los

requisitos previstos en esta Clbusula 26.5.

26.6.    Acta. Los miembros del Grupo Directivo levantaran un acta en la que reflejen los

acuerdos tornados durante cada reunibn. Dicha acta sera elaborada por la

Persona que el presidente del Grupo Directivo designe como secretario. Las

Partes deberan firmar el acta al finalizar la reunion.

26.7.    Grupos tecnicos. El Grupo Directivo podra establecer los grupos tecnicos, segun

se requieran, para la ejecucibn y seguimiento de cualquier asunto en particular; en

el entendido de que las Partes establecerbn, cuando menos, un grupo para la

revision del registro financiero, un grupo para la subcontratacion conforme al

Contrato y un grupo para revisar las actividades que deba realizar el personal de

PEP conforme a la Clbusula 19.3. El Grupo Directivo designara el numero de

representantes de cada una de las Partes que integrarbn dichos grupos tbcnicos, y

la periodicidad de sus sesiones. Todos los grupos tbcnicos reportaran al Grupo

Directivo.

                                                           Clausula 27

                                                    Modificaciones y renuncias

                                                          65

﻿                        JjpPEMEX                                                                   Contrato No 424102854

                                                                                               Area Contractual Altamira

                apioBAcm r pkoduccion <s>                                Compaflfa Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

                        la fecha indicada en el propio acuerdo. Toda renuncia a cualquier estipulacion del

                        Contrato hecha por cualquiera de las Partes debera contar con el acuerdo por

                        escrito de la otra Parte y surtira efectos a partir de la fecha indicada en el propio

                        acuerdo.

                        La aprobacion por parte de PEP a un Programa de Trabajo, o a su modificacibn,

                        no implica la aprobacion de una modificacibn al Plan de Desarrollo o al

                        Presupuesto correspondientes. La aprobacion por parte de PEP a un Presupuesto,

                        o a su modificacion, no implica la aprobacion de una modificacibn al Plan de

                        Desarrollo o al Programa de Trabajo correspondiente. La aprobacion por parte de

                        PEP a un Plan de Desarrollo, o a su modificacion, no implica la aprobacion de una

                        modificacibn al Programa de Trabajo o al Presupuesto correspondientes. Las

                        modificaciones a que se refiere este parrafo se realizaran de conformidad con lo

                        estipulado en el Contrato, y todas deberan ser expresamente aprobadas por

                        escrito para surtir efectos.

                        Las modificaciones para extender el plazo requerirbn convenio modificatorio de

                        conformidad con las Leyes Aplicables.

                        Las modificaciones que se hagan al Contrato en terminos de esta clausula, no

                        implican novacion de las obligaciones de las Partes.

 27.2. Modificaciones por cambio de lev. En la medida en que sea permitido por las

 Leyes Aplicables, las Partes acuerdan que este Contrato podrb ser modificado en

 caso de que derivado de los cambios a las Leyes Aplicables se otorguen

 condiciones o reglas mas favorables con respecto al Contrato. Las modificaciones

 al Contrato por cambio de ley deberbn ser acordadas por escrito entre las Partes y

 surtiran efectos a partir de la fecha de tal acuerdo.

 En caso de modificacibn o creacibn de Leyes Aplicables que afecten los derechos

 adquiridos de cualquiera de las Partes, el Contrato se modificara para restituir el

 balance econbmico original, en la medida de lo posible, por mutuo acuerdo y

 siempre que resulte conveniente para las Partes.

                                        Cualquier diferencia sobre la procedencia de las modificaciones al Contrato

                                       conforme a esta clausula podra someterse a arbitraje, conforme a la Clbusula

                        25.4.

                        Las modificaciones por cambio de ley en materia de Impuestos se regirbn por lo

                        dispuesto en la Clausula 30.

                              Clausula 28

                        Relacion de las Partes

 Nada de lo aqui contenido estb destinado a crear o se considerara o se interpretara que

 crea alguna sociedad o asociacibn entre las Partes. Ninguna de las Partes tendra li

 autoridad o el derecho, ni se declarard con autoridad o derecho, para asumir, crear o\

                                                            66                           •f ^                /

﻿                               PEMEX                                                                                                Contrato No 424102854

                                                                                                                                Area Contractual Altamira

           OPIORACIQN YPRODUCaON ®                                                                        Compafiia Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

 comprometer alguna obligacion de cualquier clase, expresa o implicita, en representacibn

 de o en nombre de alguna otra de las Partes. Ninguna estipulacion en este Contrato

 constituira al Contratista o a sus empleados, Subcontratistas, agentes o representantes en

 un representante de PEP. El Contratista sera considerado en todo momento como un

 contratista independiente de servicios y sera responsable de sus propias acciones, las

 cuales estaran sujetas en todo momento a lo previsto en el Contrato. Cada Parte sera

 responsable de su organizacibn para cumplir con el objeto del Contrato y sus obligaciones.

 La participacibn de representantes de las Partes en el Grupo Directivo no constituira una

 organization; asimismo, dicha participacibn no podra ser interpretada como una restriction

 de una Parte para con la otra en relacion con su organizacibn.

                                                                  Clausula 29

                                              Informacion, propiedad industrial y confidencialidad

 29.1.    Propiedad de informacion. La tecnologia, los pianos, disenos, dibujos, datos

 geologicos, geofisicos, geoquimicos, de ingenieria, registros de medicion,

 perforacion, terminacibn, produccion, operacion, informes tecnicos, econbmicos y

 cientfficos, Documentos Tbcnicos y cualquier otra clase de informacion relativa a

 los Servicios y al Area Contractual (la “Informacion del Contrato”), sera propiedad

 de PEP. PEP tambien sera propietario de cualquier muestra geolbgica, mineral o

 de cualquier otra naturaleza, obtenida por el Contratista en los Servicios, las

 cuales deberan ser entregadas por el Contratista a PEP inmediatamente despues

 de que el Contratista haya concluido los estudios y evaluaciones que haga al

 respecto. El original de dicha informacion debera ser entregado a PEP tan pronto

 como sea posible despubs de que sea generado, en el entendido de que el

 Contratista podra mantener copia unicamente para efectos del cumplimiento de

 sus obligaciones conforme al Contrato. El Contratista podra usar la Informacion del

 Contrato, sin costo alguno y sin restriccion, para el procesamiento, evaluacion,

 analisis y cualquier otro propbsito relacionado exclusivamente con los Servicios,

 pero no para otro uso ni para su venta; en el entendido de que el Contratista

 deberb tambien entregar a PEP cualquier reporte de los resultados de dicho

 procesamiento, evaluacibn o analisis. Nada de lo previsto en el Contrato limitara el

 derecho de PEP de usar, vender o de cualquier otra forma disponer de la

 Informacion del Contrato.

29.2.    Propiedad industrial

                               La informacion, procesos, tecnologia y practicas del Contratista que sean

                               considerados derechos exclusivos en tbrminos de las Leyes Aplicables ---queda

                               entendido que no se incluyen informacibn, procesos, tecnologias y practicas e

                               proceso de registro--- podran ser utilizados en los Servicios en el Area

                               Contractual; el uso de licencias o similares no seran considerados como Gastos

                               Elegibles. Queda entendido que PEP mantendra en forma confidencial t

                                                                                            67

﻿              PEMEX                                                                                   Contrato No 424102854

                                                                                                  Area Contractual Altamlra

 IXPiOStfiClOH YPROmClOH ®                                                  Compaflla Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

informacion, procesos, tecnologias y pr^cticas del Contratista que sean

considerados derechos exclusivos.

Todos los procesos, tecnologias, pr^cticas y propiedad industrial que se

desarrollen en virtud del Contrato ser£n propiedad conjunta del Contratista y de

PEP y podr6n ser utilizados sin costo alguno por cualquiera de las Partes o por

sus Companias Relacionadas en sus propias actividades, sin necesidad de

consentimiento de la otra Parte. Sin embargo, en caso de comercializarse por

cualquiera de las Partes, los frutos de tal comercializacidn seran compartidos a

partes iguales entre las Partes.

29.3.    Confidencialidad del Contrato. El Contrato y sus modificaciones no seran

confidenciales, de conformidad con las Leyes Aplicables.

29.4.    Confidencialidad. La Informacion del Contrato sera tratada por el Contratista de

forma confidencial, por lo que su contenido total o parcial no sera revelado en

forma alguna a terceros sin el previo consentimiento por escrito de PEP. El

Contratista podra suministrar informacidn a sus Compaftias Relacionadas,

subsidiarias, auditores, asesores legales o a las instituciones financieras

involucradas en el Contrato en la medida que sea necesario, en el entendido de

que estas companias, Personas o instituciones tambien deberan mantener la

confidencialidad de tal informacion. El Contratista tomara todas las acciones

necesarias o apropiadas para asegurar que sus trabajadores, agentes, asesores,

representantes, abogados, Companias Relacionadas y Subcontratistas, asi como

los trabajadores, agentes, representantes, asesores y abogados de los

Subcontratistas y de las Companias Relacionadas, cumplan con la misma

obligacidn de confidencialidad prevista en el Contrato. Los informes, datos y

documentos que llegaren a poder del Contratista por razones del Contrato tambten

deberan ser tratados con el mismo caracter de confidencialidad. Las

estipulaciones de esta Clausula 29 continuar^n vigentes por diez (10) afios

despues de la terminacion por cualquier motivo del Contrato, ya que constituyen

obligaciones continuas. El incumplimiento de esta clausula dara origen a una

indemnizacion por parte del Contratista a favor de PEP por danos y Perjuicios en

terminos de la Clausula 24.

29.5.    Excepcion a la confidencialidad. No obstante lo previsto en la Clausula 29.2, la

obligation de confidencialidad no ser6 aplicable a: (i) la informacidn de dominio

publico que no haya sido hecha pdblica a traves de un incumplimiento del

Contrato; (ii) la informacidn que haya sido obtenida con anterioridad a su

divulgacidn sin violar alguna obligation de confidencialidad; (iii) la informacion

obtenida de terceros que tengan derecho a divulgarla sin violar una obligacidn de

confidencialidad; y (iv) la informacion que deba ser divulgada por requerimiento de

leyes o requerimiento de autoridades gubernamentales, siempre que (a) el hed)o

de no divulgarla sujetaria a la Parte requerida a sanciones civiles, penales

                                                    68

﻿                      PEMEX                                                                                            Contrato No 424102854

                                                                                                                   Area Contractual Altamira

 EXPLOSACIOH Y PRODUCCION ®                                                                  Compaftla Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

                      prontitud la solicitud de dicha divulgacidn. En el caso a que se refiere el inciso (iv)

                      anterior, la Parte afectada podra solicitar a la Parte requerida que impugne ante

                      I os tribunales competentes la orden de divulgacibn, en cuyo caso la Parte afectada

                      deber£ cubrir cualquier costo generado por la impugnacion.

                                                             Clausula 30

                                                              Impuestos

Cada una de las Partes debera cumplir durante el plazo y ejecucion de los Servicios con

los Impuestos que le correspondan, en el entendido de que PEP realizara las retenciones

que, en todo caso, este obligado a realizar de conformidad con las Leyes Aplicables y en

ese caso, PEP no reembolsara al Contratista por las cantidades retenidas. En virtud de lo

anterior, el Contratista sera responsable y pagara todos los Impuestos que graven al

Contratista o a sus directivos y empleados en relacidn con la celebracidn o cumplimiento

de este Contrato. Queda expresamente entendido que PEP sera responsable del pago de

cualquier impuesto al valor agregado que aplique.

En caso de modificacion o creacion de Leyes Aplicables respecto a Impuestos aplicables

exclusivamente a prestadores de servicios de petroleo y gas, el Contrato podra ser

modificado, por mutuo acuerdo y siempre que resulte conveniente para las Partes.

                                                             Clausula 31

                                                           Comunicaciones

Todas las notificaciones y demas comunicaciones hechas bajo este Contrato deberan ser

por escrito y ser^n efectivas desde la fecha en que el destinatario las reciba, ya sea en la

direccion o correo electronico siguientes:

                      A PEP:

                      Administracion del Activo de Produccion Poza Rica-Altamira, con atencion al Ing.

                      Juan Gilberto Leon Loya, Coordinador de Administracion de Contratos Integrates

                      del Activo de Produccion Poza Rica Altamira, al domicilio ubicado en el Edificio

                      CASES de PEP Region Norte, calle Ferrocarril s/n esquina Boulevard Poza Rica,

                      Colonia Aviacion Vieja, Poza Rica de Hidalgo, Ver. CP 93370, Tel. 01{782)-826-

                      1000 ext. 33908 o al correo electr6nico:iuan.qilberto.leon@pemex.com

                      A la Comparifa Llder:

                      Av. Vasco de Quiroga No. 3,900, Torre A, Piso 10, Lomas de Santa Fe. C.            P.

                      05300, Mexico, Distrito Federal, tetefono 01 (55) 4630-8020, correo electroni

                      cd@cheironpetroleum.com y mcervantes@byasc.com

                                                                   69

﻿                PEJV1EX                                                                                       Contrato No 424102854

                                                                                                          Area Contractual Altamira

 apioRAcm YPMmaoH ®                                                                Compafti'a Petrolera de Altamira S.A.P.I de C,V.

                A SPE:

                Av. Vasco de Quiroga No. 3,900, Torre A, Piso 10, Lomas de Santa Fe. C.P.

                05300, Mexico, Distrito Federal, telefono 01 (55) 4630-8020, correo electronico

                cd@cheironpetroleum.com y mcervantes@byasc.com

o en cualesquiera otras direcciones, segun cada Parte comunique a la otra.

Considerando el tipo de informacion de que se trate, las Partes acordaran la forma en que

la misma debera ser entregada.

                                                                 Clausula 32

                                                            Totalidad del Contrato

Este Contrato es una compilacion completa y exclusiva de la totalidad de las

estipulaciones que rigen el acuerdo entre las Partes con respecto al objeto del Contrato y

reemplaza y substituye cualquier convenio o entendimiento sobre dicho objeto. Ninguna

declaration de agentes, empleados o representantes de las Partes que pudiera haberse

hecho antes de la celebration del Contrato tendra validez en cuanto a la interpretation de

los terminos del Contrato, con exception de las respuestas formales y por escrito dadas

por PEP en las juntas de aclaraciones conforme a las Bases de Licitacion, en el entendido

de que en caso de que exista un conflicto entre dos de dichas respuestas, la posterior en

tiempo prevalecera y, en caso de que hubiera conflicto entre una respuesta y una

estipulacion del Contrato, la estipulacion del Contrato prevalecera. Quedan incorporados,

formando parte indivisible e integrante del Contrato, los siguientes Anexos:

                Anexo 1          Area Contractual

                Anexo 2          Garantia Corporativa

                Anexo 3          Remuneration

                Anexo 4          Inventario de activos y production base

                Anexo 5          Comunicacion de Continuation

                Anexo 6          Procedimientos de Registro Financiero

                Anexo 7          Programa Minimo Inicial y Obligation Minima de Trabajo

                Anexo 8          Puntos de Medicion y nomination

                Anexo 9          Informe de Evaluacion

                Anexo 10         Plan de Desarrollo

                Anexo 11         Permisos

                Anexo 12         Garantia de Cumplimiento: carta de credito

                                                               70

﻿                            PEMEX                                                                                                Contrato No 424102854

                                                                                                                             Area Contractual Altamira

 npioucm Y PBODUCCIOH ®                                                                                Compaftia Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

 Anexo 13    Garantia de Cumplimiento: fianza

 Anexo 14    Indicadores Clave de Desempeno

 Anexo 15    Abandono

 Anexo 16    Lineamientos para subcontratacion

 Anexo 17    Grado de integration nacional

 Anexo 18    Desarrollo sustentable

                                                                Clausula 33

                                                                   Idioma

El idioma del Contrato es el espafiol. Todas las notificaciones, renuncias y otras

comunicaciones hechas por escrito o de otra forma entre las Partes en relation con este

Contrato deber^n ser en espafiol. La versidn en espafiol del Contrato prevalecera sobre

cualquiera de sus traducciones, las cuales no tendr£n validez legal.

                                                                     Clausula 34

                                                          Com prom iso contra la Corrupcion

Las Partes manifiestan que durante las negociaciones y para la celebration del presente

Contrato se han conducido con apego a las reglas de conducta para combatir la extorsidn

y el soborno publicadas por la Camara de Comercio Internacional (las “Reglas”) y que se

comprometen a actuar conforme a las mismas durante la ejecucidn del mismo hacia sus

contrapartes y hacia terceros. Las Partes aceptan expresamente que la violation a estas

declaraciones o a las Reglas implica un incumplimiento sustancial del presente Contrato.

Este Contrato se firma en dos (2) ejemplares, con el mismo significado y efecto, y cada

uno sera considerado como un original.

Poza Rica de Hgo., Veracruz a los 20 dias del mes de agosto de 2012.

                       POR PEMEX^- EXPLORACION Y                                        POR EL CONTRATISTA

                       / PRODUCCION                                                     COMPANIA PETROLERA DE

                                                                                        ALTAMIRA S.A.P.I. DE C.V.

                       C.P. PedrdUHa tquez Velazquez

                       ierente de E$mi listros y Servicios

                       V AdmiaK'trait Vos R.Nl, SAF

                                                                       71

﻿               ® PEMEX                                                                                            Contrato No 424102854

                                                                                                              Area Contractual Aitamira

 IXP10KACI0H r PRODUaiOH ®                                                              Compafifa Petrolera de Aitamira S.A.P.I de C.V.

                                                                    ’’EMPRESA PARTICIPANTE”

                                                                    CHEIRON HOLDINGS LIMITED

                                                                Ing. NorbertcfNK^nroy Ayala

                                                                      Apoderado Especial

                                                              Sancion juridica conforme a oficio No.

                                                                 DJ/SJCPP/GJEP/SSJRNPR/4811/2012

instrumento.

Las presentes firmas corresponden al Contrato de Servicios para la Exploracidn, Desarrollo y Producci6n de

Hidrocarburos, en el Area Contractual Aitamira No. 424102854, celebrado el dia 20 de agosto de 2012 entre

PEMEX Exploracion y Produccion y Compania Petrolera de Aitamira S.A.P.I de C.V., asi como Cheiron Holdings

Limited como Empresa Participante, el cual consta de 72 hojas mas sus anexos correspondientes.

                                                                       72

﻿ PEMEX                                                                    Contrato No 424102854

                                                                      Area Contractual Altamira

IXPIORACIOH Y PBODUCCIOM ®                      Compaflia Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

                                Anexo 1

                              Area Contractual

                                   1

﻿ JpPEMEX                                                                                     Contrato No 424102854

                                                                                         Area Contractual Altamira

 IXPLOKACION Y PRODUttlON ®                                        Compaflfa Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

                                       Area Contractual Altamira

El Area Contractual Altamira, limitada al suroeste y sureste por las Areas Contractuales

Ebano y Panuco, respectivamente; forma parte del Proyecto Ebano-P^nuco-Cacalilao y

esta localizada en la porcion norte del Activo de Production Poza Rica-Altamira de la

Region Norte; se ubica aproximadamente a 40 Km, al noroeste de la ciudad de Tampico

en el sur del estado de Tamaulipas.

Geoldgicamente se localiza dentro de la Cuenca Tampico-Misantla en la porcidn norte de

la Planicie Costera del Golfo de Mexico.

El Area Contractual Altamira abarca una superficie de 1,625 Km2, delimitada por las

siguientes coordenadas:

                                                       Coordenadas

          Vertice                 Geograficas                                 UTM   WGS84

                        Longitud (W)        Latitud (N)               X                       Y

                        98° 31' 0.00" W   22° 42' 0.00" N    549,641.95             2,510,391.36

                1

                2       97° 59' 0.00" W   22° 42' 0.00" N    604,422.27             2,510,668.11

                3       97° 59' 0.00" W   22° 33’ 0.00" N    604,535.64             2,494,062.07

                4       97° 58' 0.00” W   22° 33’ 0.00" N    606,249.47             2,494,073.83

                5       97° 58' 0.00" W   22° 25’ 0.00" N    606,351.28             2,479,313.11

                6       98° 12' 0.00" W   22° 25' 0.00" N    582,335.20             2,479,166.58

                7       98° 121 0.00" W   22° 27‘ 0.00" N    582,315.54             2,482,856.56

                        98° 31’ 0.00” W   22° 27' 0.00" N    549,731.57             2,482,717.20

                8

                                                2

﻿         PEMEX                                                                 Contrato No 424102854

                                                                           Area Contractual Altamira

 IXPIORACIOH Y PRODUCdON ®                           Compafila Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

Los campos que la integran son: Altamira y parte del campo Ezbano. Las formaciones

productoras en el Area Contractual Altamira perteneoen al Cretacico Superior, constituidas

por rocas calcareo-arcillosas, naturalmente fracturadas correspondientes a las

formaciones Agua Nueva y San Felipe. Con espesores impregnados 70 a 190 metros.

Al 1 de enero de 2012, la reserva remanente certificada 2P en el Area Contractual es de

8.7 millones de barriles de petroleo crudo equivalente.

La porosidad de matriz varia en un rango de 2 a 10% y la porosidad total de 6 a 12%, la

permeabilidad en la matriz es menor a 1 mD y en fracturas varia de 1 a 1,000 mD. El flujo

es principalmente por fracturas, por lo que la intensidad del fracturamiento determina la

productividad de los pozos.

                                   3

﻿ PEMEX                                                                    Contrato No 424102854

                                                                      Area Contractual Altamlra

IXPlORAtm r PRQDUmOH ®                          Compafiia Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

                              Anexo 2

                          Garantia Corporativa

                                   1

﻿ in PEMEX                                                   Contrato No 424102854

                                                        Area Contractual Altamira

IXPLORACIQN Y PRQDtlCCIQH ®       Compaflla Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

                      MODELO DE CONTRATO DE GARANTIA

                      SUSCRITO POR [ABC] CONTROLADORA

                EN FAVOR DE PEMEX EXPLORACION Y PRODUCCION

                               2

﻿ jg PEMEX                                                                                     Contrato No 424102854

                                                                                          Area Contractual Altamlra

 EXPIORACION Y PRODUCCIOH ®                                          Compania Petrolera de Allamira S.A.P.I de C.V.

                                                           Garantia Corporativa

Esta garantia corporativa (la “Garantia Corporativa”) se emite de conformidad con el

Contrato de Servicios para la Exploration, Desarrollo y Production de Hidrocarburos

numero [_] y sus Anexos (el "Contrato"), celebrado entre PEMEX-Exploraci6n

y Produccibn ("PEP") y [nombre o razbn social de la Compafiia(s) SPE o ABC y XYZ] (la

"Entidad Garantizada").

En relation con las obligaciones asumidas por la Entidad Garantizada en el Contrato o que

puedan ser exigidas a la Entidad Garantizada bajo el Contrato, [nombre o razbn social de

la Compafiia(s) Relacionada(s) de SPE o ABC y XYZ] (la "Garante"), por medio del

presente documento se obliga a lo siguiente:

1.    Esta Garantia Corporativa se otorga de conformidad con las estipulaciones

contenidas en la Clbusula 17.1 del Contrato.

2.    Esta Garantia Corporativa es otorgada por [nombre o razon social de la Compania(s)

Relacionada(s) de SPE o ABC y XYZ], Companla(s) Relacionada(s) de la Compafiia

Lider, por [ejercer control sobre la Compania Lider] [ser Compania(s) Relacionada(s)

que se encuentra(n) bajo control comun con la Compania Lider],

3.    El Contrato tiene por objeto llevar a cabo en el Area Contractual, todos los Servicios

para la exploracion, desarrollo y produccion de Hidrocarburos.

4.    Los terminos en mayuscula en este documento y que no estbn definidos tendran el

significado atribuido a los mismos en el Contrato.

5.    La Garante declara y garantiza a PEP que: (i) se encuentra debidamente constituida

y validamente existente bajo las leyes de [_]; (ii) se encuentra facultada y

debidamente autorizada para firmar, emitir y obligarse en los terminos de esta

Garantia Corporativa; (iii) la firma, emision y obligatoriedad de esta Garantia

Corporativa han sido debidamente autorizadas por todas las instancias corporativas

necesarias; (iv) esta Garantia Corporativa constituye una obligacibn legalmente

vblida de la Garante, y por tanto, ejecutable en su contra de acuerdo con sus

tbrminos; (v) ninguna aprobacion gubernamental es necesaria en relacion con la

firma, emisibn y ejecucion de esta Garantia Corporativa, excepto aquellas que se han

obtenido y se mantienen vigentes; (vi) no existe litigio o procedimiento alguno en su

contra que, de ser resuelto en su contra, pudiera afectar negativamente de manera

significativa su situacion comercial o financiera o el cumplimiento de sus obligaciones

en terminos de esta Garantia Corporativa; (vii) no existe accion o procedimiento

alguno que haya sido instaurado, ni orden, decreto, providencia o sentencia de

ningun tipo de cualquier autoridad gubernamental, ya sea nacional o extranjera, que

haya sido emitida para evitar, restringir o de cualquier manera limitar el cumplimiento

de esta Garantia Corporativa; (viii) otorga esta Garantia Corporativa en cumplimiento

de su objeto y por razones comerciales y en este acto renuncia a inmunidad

soberana o inmunidad de jurisdiccibn a la que pueda tener derecho y reconoce que

en funcion de esta Garantia Corporativa se obliga formalmente ante PEP a

considerarse por ese simple hecho como mexicana respecto a esta Garantia

﻿^ PEMEX                                                                                                                 Contrato No 424102854

                                                                                                                    Area Contractual Altamira

UP10MCI0N YPBODUCaOH ®                                                                        Compaflla Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

Corporativa, asi como de los derechos y obiigaciones que se derivan de la misma y a

no invocar por lo mismo la protection de su gobierno bajo el riesgo de perder en

beneficio de la Nation los derechos que hubiere adquirido, en el entendido sin

embargo que lo previsto en esta declaration no podra ser interpretado como una

limitation de cualquier derecho que la Garante pueda tener bajo cualesquier tratados

internacionales celebrados por el Gobierno Federal de Mexico que sean aplicables; y

(ix) ni la firma, ni la emisibn, ni el cumplimiento de esta Garantia Corporativa por

parte de la Garante de acuerdo con los terminos previstos en el presente documento

violaran disposition alguna de cualquier ley o reglamento al cual este sujeta la

Garante, ni disposicibn alguna de los documentos constitutivos de la Garante, ni de

cualquier contrato o convenio del cual pueda ser parte.

6.    La Garante garantiza a PEP, irrevocable e incondicionalmente, como deudora

principal y solidaria hasta por la cantidad acumulada durante el Plazo de

USD$[ _] [para el Periodo Inicial1] [para el Periodo de Desarrollo2] por

el correcto y oportuno cumplimiento de todas las obiigaciones de la Entidad

Garantizada con respecto a los Servicios a ser ejecutados bajo el Contrato o en

relation con el mismo.

7.    En caso de que la Entidad Garantizada dejara de cumplir cualquiera de las

obiigaciones estipuladas en la forma y plazos debidos, la Garante, a requerimiento

de PEP, cumplirb o hara cumplir tales obiigaciones hasta por el monto sefialado en la

Clausula 6 de este documento. Esta Garantia Corporativa es independiente y, por

tanto, no es excluyente de la exigibilidad que PEP haga valer en contra de la Entidad

Garantizada por cualquier incumplimiento derivado del Contrato, ni es excluyente ni

existe prelacion alguna respecto de la ejecucion de otras garantias exigibles a la

Entidad Garantizada en terminos del Contrato.

8.    La Garante asume la obligation de suministrar todos los recursos tecnicos, humanos

y financieros que sean necesarios para que la Entidad Garantizada pueda cumplir

oportunamente sus obiigaciones bajo el Contrato, incluyendo sin limitacibn alguna, el

hacer disponible para su uso los recursos financieros necesarios y toda la tecnologia,

propiedad directa o indirecta de la Garante, existente y futura, asi como el know-how

aplicable a los Servicios bajo el Contrato.

9.    Esta Garantia Corporativa garantiza la ejecucion de los Servicios objeto del Contrato,

aun cuando parte de ellos se subcontraten, y es adicional a cualquier otra Garantia

exigible a la Entidad Garantizada en terminos del Contrato.

10.    Esta Garantia Corporativa es irrevocable e incondicional y permanecera en pleno

vigor y efecto desde la fecha de celebration del Contrato y hasta [veinticuatro (24)

meses posteriores a la fecha de termination del Periodo Inicial] [doce (12) meses

posteriores a la fecha del finiquito].

1    La Garante deberci entregar a PEP a la firma del Contrato la Garantia Corporativa. El monto serS igual al valor del Programa Minimo

Inicial.

2    En caso de que ocurra el Periodo de Desarrollo, la Garante deberS entregar a PEP, en un plazo no mayor de [___] (_)] dias

despu^s de la aprobacidn del Plan de Desarrollo, la Garantia Corporativa correspondiente. El monto serS igual al resultado de

aplicar la formula que a continuacidn se indica: Coeficiente * (Reserva 2P - Reserva PDP), considerando los par^metros del

numeral II, inciso 1 del Anexo 7 .

                                                             4

﻿                   PEMEX                                                  Contrato No 424102854

                                                                      Area Contractual Altamira

 IXPLORACION YPRODUCOON ®                       Compaflla Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

11.    Esta Garantfa Corporativa permanecera vigente aun en cualesquiera de las

siguientes circunstancias: (a) ante cualquier modification del Contrato; (b) cambio de

la Compania Lfder, aun cuando la nueva Compania Lider tuviera un nuevo Garante;

(c) cualquier cesidn o cambio de control en los terminos de la Clausula 23 del

Contrato; (d) cualquier prorroga o concesion graciosa otorgada por PEP; o (e)

cualquier retraso u omision de parte de PEP en ejercer cualesquiera acciones que

pudiere ejercer en contra de la Entidad Garantizada, siempre que PEP intente las

acciones con anterioridad al vencimiento del plazo de vigencia mencionado.

12.    La Garantia Corporativa sera automaticamente terminada en caso que, como

consecuencia de los requerimientos que le haga el Contratista a la Garante bajo esta

Garantia Corporativa, el monto de la misma se reduzca en su totalidad y siempre que

todas las obligaciones de la Entidad Garantizada bajo el Contrato, o en relacion con

el mismo, sean cabalmente cumplidas y definitivamente satisfechas y PEP no haya

presentado reclamacion alguna dentro del plazo de vigencia de la Garantia

Corporativa.

13.    Las obligaciones de la Garante bajo esta Garantia Corporativa seran independientes

y absolutas, y la Garante no tendra derecho a compensar o reconvenir con respecto

a cualquier otro reclamo a su favor que pudiere tener contra PEP o alguna otra

Persona. PEP no tendra la obligacion de intentar recurso alguno o tomar action en

contra de la Entidad Garantizada o de Persona alguna antes de hacer valer o

ejecutar directamente en contra de la Garante sus derechos bajo esta Garantia

Corporativa. Asimismo, la Garante no podrS alegar que PEP pudo evitar o mitigar, de

alguna forma o mediante algunas acciones, los danos y perjuicios que resultaren del

incumplimiento de la Entidad Garantizada bajo el Contrato, o que PEP deba

satisfacer su pretension mediante la ejecucion de cualquier otra garantia que pudiere

existir a su favor en cualquier momento antes de proceder en contra de la Garante en

relacion con las obligaciones de esta conforme a esta Garantia Corporativa. La

Garante renuncia expresamente a los beneficios de orden, excusion y preferencia

que le otorgan los articulos 2813, 2814, 2815 y 2823 del Codigo Civil Federal, en el

entendido de que la Entidad Garantizada ha realizado en el Contrato la renuncia

expresa al beneficio de compensation en terminos de lo que dispone el articulo

2197, en relacidn con el articulo 2192, fraction I, del C6digo Civil Federal.

14.    Todas las obligaciones de la Garante previstas en este documento seran obligatorias

para la Garante, sus Companias Relacionadas y sus causahabientes. La Garante no

podra ceder o delegar sus deberes u obligaciones bajo este documento sin el

consentimiento previo y por escrito de PEP, y cualquier cesion o delegation que se

pretenda hacer sin dicho consentimiento sera nula y sin efecto alguno. Ninguna otra

Persona o entidad distinta a PEP o a sus Companias Relacionadas sera beneficiada

por esta Garantia Corporativa o tendra o adquirira derecho alguno conforme a la

misma.

15.    PEP podra ejecutar esta Garantia Corporativa sin necesidad de declaracibn judicial o

arbitral alguna. PEP dispondra de un plazo de doce (12) meses para formular

cualquier reclamacion conforme a esta Garantia Corporativa, el que se computara a

partir de la exigibilidad de la obligacion correspondiente de conformidad con los

                                    5

﻿ PEMEX                                                                   Contrato No 424102854

UP10RACI0H r PRODlKdOH ®                                             Area Contractual Aitamlra

                                               Compaflla Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

terminos del Contrato, y la Garante se compromete a pagar en total hasta el cien por

ciento (100%), globalmente considerado, del monto previsto en la Clausula 6 de este

documento, en caso de una o mas reclamaciones.

16.    La Garante se obliga a atender las reclamaciones presentadas por PEP. Las

reclamaciones deberan contener los siguientes datos: (i) fecha de la reclamacion; (ii)

descripcion de la obligacion garantizada; (iii) referencia del Contrato (fecha y numero

del Contrato); (iv) descripcion del incumplimiento de la obligacion garantizada que

motiva la presentacion de la reclamacion, acompafiando la documentacidn que

razonablemente sirva para comprobar lo declarado, si la hubiere; y (v) el importe de

lo reclamado, que nunca podra ser superior al monto de la Garantia Corporativa, o al

remanente del monto de la Garantia Corporativa en caso de que ya se hubiese

ejecutado y la Garante hubiese pagado parte del monto garantizado por esta

Garantia Corporativa por una o mas reclamaciones anteriores.

17.    Cualquier omision o retraso de PEP en el ejercicio de cualquier derecho, en todo o

en parte, previsto en este documento, no constituira ni podra ser entendido como una

renuncia al ejercicio del mismo ni de cualquier otro derecho.

18.    Ninguna enmienda o modificacion de esta Garantia Corporativa sera efectiva a

menos que conste por escrito y sea firmada por PEP y la Garante.

19.    Esta Garantia Corporativa se regira e interpretar£ de acuerdo con las Leyes de

Mexico.

20.    Todas las controversias, disputas, reclamaciones o conflictos que surjan de, est6n

vinculadas o conectadas con, o tengan relacidn con la presente Garantia

Corporativa, su interpretacion, ejecucion o cumplimiento, deberan ser resueltas

exclusivamente mediante arbitraje de acuerdo con el Reglamento de Arbitraje de la

Camara de Comercio Internacional. La ley aplicable al fondo sera la estipulada en el

numeral 18 anterior. El tribunal arbitral se integrara por tres miembros, uno nombrado

por PEP, otro nombrado por la Garante, y el tercero ---quien ser£ el presidente---

nombrado de conformidad con el Reglamento de la Camara de Comercio

Internacional. El arbitraje se conducira en espahol. El procedimiento arbitral tendr3

como sede la Ciudad de Mexico, D.F.

21.    Todas las notificaciones, requerimientos, renuncias o cualesquiera otras

comunicaciones que deban hacerse bajo esta Garantia Corporativa y cualesquiera

consentimientos contemplados en ella, se haran por escrito, en idioma espahol;

seran efectivos en el momento de su recepcidn y seran remitidos por entrega

personal a las siguientes direcciones:

i.    Si a la Garante, a:

ii.    Si a PEP, a:

Las direcciones de cualquier parte para efectos de las notificaciones practicadas

de acuerdo con esta Garantia Corporativa, pod ran ser modificadas mediante

                                         6

﻿ PEMEX                                                                                               Contrato No 424102854

                                                                                                 Area Contractual Altamlra

IXPIORMION Y PRODUCCION ®                                                    Compafila Petrolera deAltamira S.A.P.I deC.V.

notificaci6n escrita dada a la otra parte con al menos quince (15) Dias Habiles

antes de la fecha en que tal cambio sea efectivo.

Esta Garantla Corporativa ha sido firmada por el representante autorizado de la Garante a

los [_] dlas del mes [_] de [_].

 [NOMBRE DE GARANTE]

 Por: [_

 Nombre: [_

 Cargo: [_

 RECIBIDO Y ACEPTADO

 PEMEX-Exploracion y Produccion

 Por: [_

 Nombre: [__

 Cargo:_

                                                              7                     (

﻿ PEMEX                                                                 Contrato No 424102854

                                                                   Area Contractual Altamlra

IXPLOKACIQN Y PRODUCTION ®                   Compaflla Petrolera de Allamira S.A.P.I de C.V.

                               Anexo 3

                              Remuneracion

                                   1

﻿                                                                                                                                                        Contrato No 424102854

                                                                                                                                                    Area Contractual Altamlra

 OPIOKACIOH r PRODUCCm ®                                                                                                      Compaflla Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

                                                                                       Remuneracion

La Remuneracion sera mensual, hasta el mes de la terminacion del Contrato por cualquier

causa, y estar£ sujeta a la condition suspensiva de la entrega de Hidrocarburos a PEP por

parte del Contratista.

1. Precio de los Servicios

El precio de los Servicios de un mes ser£ la suma de:

a) El valor minimo entre:

                                                    (i)    El Flujo de Efectivo Disponible calculado conforme al numeral 2 de este

                                                    Anexo 3; y

                                                    (ii)    La diferencia entre la suma acumulada, calculada conforme al numeral

                                                    3, y los pagos acumulados anteriores al mes en cuestion, conforme a

                                                    este inciso a)

                    mas

                                             b) El monto resultante de acuerdo con los numerates 4 y 7 de este Anexo 3,

                                             correspondiente al mes de que se trate.

2. Flujo de Efectivo Disponible

El Flujo de Efectivo Disponible (el “FED”) es una aproximacion del flujo de efectivo de

PEP considerando sus obligaciones fiscales3. Se calcula, para cada mes, conforme a

la siguiente expresion:

                                                                                       FED = (q)(p)(z)

                    y

                                                                                          q = qi + Q2

                                                                          p = [0.00838 (°API) + 0.68] WTS + 0.1607 (°API) - 6. 03

                                                                                            Z =OC ZF + (l-oc)zj

                            con

3 En caso de que ocurran cambios en las obligaciones Hscales de PEP que pudieran incrementar el valor de z, de conformidad con la

Clausula 27.2, se modificaria este numeral 2,

﻿jg^PEMEX                                                                                                                                         Contrato No 424102854

                                                                                                                                             Area Contractual Altamira

tXPlORMlOH YPRODUCCIOH ®                                                                                                Compafila Petrolera de Altamira S.A.P.I deC.V.

                                                                                 f

                                                                                 0, si Qf = 0

                                                                                 V

                                                                       4.6475                                 sip < 22

                                                                                    + 0.2828,

                                                                 6.555                                        si 22 < p < 31

                                                           Zl =              0.1940,

                                                                         4.6485                               si p >31

                                                                                    + 0.2543,

           f

                                                      0.77012,                                                              si p < 60.7010

                                                                 0.0179                                                     si 60.7010 < p < 67.4456

                                 0.77012              (67.4456-60. 7010).                  * (p --- 60.7010),

 z, = <

                                                 46.0092                                                                    si p > 67.4456

                                                 -+0.0702,

                                                 P

       donde:

       q = Hidrocarburos Netos expresados en barriles de crudo equivalente. Para

       efectos del pago, el Crudo y Condensados se mediran en Barriles y el

       Gas se medir£ empleando la equivalencia calculada de conformidad

       con el numeral 8 de este Anexo 3.

       qi = la produccidn incremental del periodo correspondiente, expresada en

       barriles de crudo equivalente; en el evento de que los Hidrocarburos

       Netos (q) sean menores que el volumen de produccion base indicado

                                                                                             3

﻿jfp PEMEX                                                                     Contrato No 424102854

                                                                          Area Contractual Altamlra

BtPlOMCION YPRODUtCION ®                             CompafUa Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

                        en el Anexo 4, entonces, para ese periodo, se considerara que qi es

                        igual a cero (0).

 q2                     la produccion base del periodo correspondiente, estipulada en el Anexo

                        4, expresada en barriles de crudo equivalente, empleando para el Gas,

                        para efectos del pago, la equivalencia calculada de conformidad con el

                        numeral 8 de este Anexo 3; en el evento de que los Hidrocarburos

                        Netos (q) sean menores que el volumen de produccion base indicado

                        en el Anexo 4, entonces, para ese periodo, se considerara que q2 es

                        igual a q.

 WTS =                  corresponde al promedio de las cotizaciones alta y baja, primer mes, del

                        West Texas Sour del mes anterior al mes correspondiente al calculo,

                        publicadas por Platts Crude Oil Marketwire empleando Midland como

                        lugar de referenda, en Dolares por Barril.

                        En caso de demostrarse que la cotizacion de referencia pierda

                        profundidad en los mercados, las Partes analizaran la pertinencia de

                        modificar la referencia y los parametros de la formula, una vez que se

                        cuente con evidencia suficiente.

 °API =                 los grados API se determinan con base en informacibn disponible o, en

                        su defecto, en la primera produccion y empleando los estandares de la

                        industria. Se podran hacer nuevas pruebas a solicitud de PEP o del

                        Contratista.

                        Para efectos del calculo de p, °API se calculara con base en los

                        volumenes medidos en el mes de acuerdo con la siguiente formula:

                        Donde:

                        v = Hidrocarburos Netos medidos en Punto de Medicion n

                        n = Punto de Medicion

                        Para efectos del cblculo de p, se considerara que los volumenes de

                        Condensados tienen un valor de “API igual a 32.

                        ingresos estimados por la venta de los Hidrocarburos Netos, estos

 pq

                        expresados en barriles de crudo equivalente, empleando para el Gas la

                        equivalencia calculada de conformidad con el numeral 8 de este Anexo

                        3.

﻿Jp PEJVIEX                                                                                               Contrato No 424102854

                                                                                                     Area Contractual Altamira

UPIORACIOH Y PRODUCCIQH ©                                                      Compafifa Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

               z = proporcion de los ingresos estimados, disponible para realizar el pago

               de los Servicios. Corresponde a un promedio ponderado de las

               funciones que representan los reglmenes fiscales de PEP, Zf y Zi

               1-a    = proporcion de los Hidrocarburos Netos que excede al vector fijo Qf

               a =1, para campos no incluidos en la lista de campos marginales aprobada

               por la Secretaria de Hacienda y Credito Publico.

               En caso de que alguno de los Campos del Area Contractual sea

               incluido en la lista de campos marginales de la Secretaria de Hacienda

               y Credito Publico, el vector QF serb determinado conforme a la Ley

               Federal de Derechos y a tomara el valor que le corresponda segun la

               expresibn anteriormente sefialada.

               Qf = vector fijo de datos de petroleo crudo equivalente conforme al numeral 9

               de este Anexo 3

               Cada ano, una vez que sea publicada la primera version del Indice de precios

               productor ---serie WPU00000000--- de diciembre por el Bureau of Labor Statistics,

               para zi, los valores 60.7010, 67.4456 y 46.0092, presentes en la formulacibn y en

               los rangos, seran actualizados con base en la variacion de dicho Indice con

               respecto a la primera versibn del Indice correspondiente al mes de diciembre de

               2011. El factor de ajuste se calculara de acuerdo con lo siguiente:

               IPPi

                                                                  Ipp^

 donde:

 IPPi = Indice de precios productor sin ajustes estacionales de diciembre del

 afio i, una vez que es publicado por primera vez

 IPP0 = Indice de precios productor sin ajustes estacionales de diciembre de

 2011, tomando la primera publicacion del mismo

 En ningun afio, el monto a pagar por parte de PEP podrb ser mayor a la suma de los

 FED del mismo ano. La diferencia positiva en un mes entre el FED y el monto a que

 se refiere el subinciso (ii) del inciso (a) del numeral 1 de este Anexo 3 se podra

 acumular al FED de algun(os) mes(es) posterior(es) durante un mismo afio

 calendario.

 Cualquier diferencia positiva entre el monto a que se refiere el subinciso (ii) del inciso

 (a) del numeral 1 de este Anexo 3 respecto al FED se acumulara para ser pagada en

 periodos posteriores, no obstante, de permanecer alguna diferencia que no haya sido

                                                                                                                              <

                                                        5

﻿                                          PEMEX                                                             Contrato No 424102854

 apioKAcm rpnoDucaoN ®                                                                                  Area Contractual Altamira

                                                                                   ComparVa Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

 pagada a la terminacibn del Contrato por cualquier causa, tal diferencia se extinguirb

 y no sera pagada al Contratista, y PEP sera liberado de esta obligacion o cualquier

 otra obligacion de pago en ese momento.

 Como unica exception a lo estipulado en el parrafo anterior, y siempre que todas las

 obligaciones del Contratista con respecto al Abandono estuvieren cumplidas y que la

 Cuenta de Abandono contara con recursos, tales recursos podr&n ser empleados por

 PEP para cubrir dicha diferencia. En caso de que los recursos de la Cuenta de

 Abandono fueran insuficientes para cubrirla, la diferencia se extinguirb y no sera

 pagada al Contratista, y PEP no tendra obligacion alguna de pago en ese momento.

3. Suma acumulada

            Se calcula, para cada mes, como:

                            Suma acumulada; = ^ [Gastos RecuperableSj + I Tarifaj x q^j + f 0.23 x Tarifaj x q2j |J

                   i=i

            donde:

                                          Gastos Recuperables         La suma de:

                                                                      75 % de los Gastos Elegibles por los Servicios,

                                                                      excepto por aquellos Servicios de Exploracibn,

                                                                      registrados conforme a los Procedimientos de

                                                                      Registro Financiero

                                                                      mas

                                                                      100 % de los Gastos Elegibles por los Servicios de

                                                                      Exploration, registrados conforme a los

                                                                      Procedimientos de Registro Financiero del Anexo 6.

                                          Tarifa                      5.01 Dolares por Barril, correspondiente a la propuesta

                                                                      por el Contratista en la licitacion, segun sea ajustada

                                                                      dicha Tarifa de conformidad con lo estipulado en los

                                                                      numerales 5 y 6 de este Anexo 3

                             i.J                                      1,2,____t meses dentro del plazo del Contrato

4. Manejo de production exterior

El Contratista podra manejar Hidrocarburos producidos fuera del Area Contractual,

sujeto a aprobacion de PEP y a disponibilidad en la capacidad de manejo y medicidn

                                                                             6

﻿                                  P ELM EX                                                                                           Contrato No 424102854

 txpionAcm r produccion ®                                                                                                        Area Contractual Altamlra

                                                                                                           Compaflia Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

 por parte del Contratista. El Contratista debera someter el manejo de produccion

 exterior a los procedimientos de programacion y aprobacidn establecidos en el

 Contrato.

 En la Fecha Efectiva no se preve manejo de produccion exterior. En el caso de que,

 con posterioridad, PEP considere necesario el manejo de la produccion exterior, las

 Partes acordaran los t6rminos para el manejo, por parte del Contratista, de tal

 produccion exterior. El acuerdo considerara los costos del manejo de los volumenes

 esperados, asf como la infraestructura que, en su caso, se requiera. En todos los

 casos, el acuerdo entre las Partes buscara ser neutral respecto al objeto del

 Contrato; es decir, los terminos acordados (actividades, costos, inversiones, periodos

 de recuperacion de inversiones, rentabilidad, entre otros) buscaran no crear

 incentivos al Contratista para que se enfoque fundamentalmente al manejo de la

 produccion exterior ni crear incentivos a no manejar tal produccidn.

5. Ajuste por inflacion de la tarifa original ofertada por el Contratista

Cada semestre, una vez que la primera versidn de la informacidn este disponible, se

ajustard la tarifa original ofertada por el Contratista con base en la variacion del

fndice ponderado de los correspondientes meses de diciembre y junio, respecto al

del mes de diciembre de 2011. El fndice ponderado se calculard de acuerdo con lo

siguiente:

                                                                                  sr=i Wjipj)

                                                                   Ajuste =       sr=iwi|pi0

                           donde:

                           IPi    =    Indice de precios para el bien o servicio i, para los meses de diciembre

                           y junio de cada ano del Contrato, una vez que son publicados    de

                           manera preliminar

                           Wi    =    ponderador del bien i

                           IPio = indice de precios para el bien o servicio i, correspondiente al mes de

                           diciembre de 2011, tomando la primera publicacibn del mismo ---fndice

                           preliminar---

                           i    =    1......n bienes y servicios que integran el fndice ponderado

                           j    =    1...... t semestres durante el plazo

                                              Bienes o servicios Ponderacion (w) Identificador de

                                              serie

﻿ J§jp PEMEX                                                                                                                         Contrato No 424102854

                                                                                                                                Area Contractual Altamira

 IXPIORACION YPBODUCCIOH <                                                                                Compaflla Petrolera de Altamira S.A.P.I da C.V.

                                              Bienes o servicios                       Ponderacion (w)                Identificador de

                                                                                                                            serie

                              Producer Price Index                                              50%             WPUSOP3000

                              Support activities for oil and                                    5%              PCU213112213112

                              gas operations

                              Drilling oil and gas wells                                        25%             PCU213111213111

                                                                                                4%              PCU333132333132

                              Oil and gas field machinery

                              and equipment

                              Iron & Steel                                                      8%              WPU101

                              # 2 diesel fuel                                                   8%              WPU057303

                                              Fuente: www.bls.gov.

                         Las Partes acordaran la mecanica de revision del ajuste. Si alguno de los indices que

                         integran el indice ponderado deja de ser publicado o presenta un cambio estructural,

                         las Partes deberan acordar un indice sustituto. De no llegar a un acuerdo dentro de

                         los treinta (30) dias siguientes a la identification de la problematica, se podra

                         someter la diferencia a un Experto Independiente.

6. Ajuste por Factor R

A partir del segundo afio, se determinard anualmente el Factor de ajuste a la tarifa

(FAT). Dicho ajuste se determinarci en funcion del factor R, que se calcula de la

siguiente manera:

                                                                                 2J=i RemuneracioneSj

                                                             Factor Rj           2j=i Gastos Elegibles j

                         donde:

                         i    = 2...... n afios durante el plazo

                         j    =    1,...., n afios duranteel plazo

                         El FAT aplicara a la tarifa despues del ajuste por inflacion conforme al numeral 5 de

                         este Anexo 3, multiplicando la tarifa ajustada por inflacion por el FAT:

                                                                                             8

﻿              jig PEMEX                                                                                     Contrato No 424102854

                                                                                                        Area Contractual Altamira

 UPIOMCIOH YPRODUCCIOH ®                                                           Compares Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

                                                      Factor R                                           FAT

                                      Menor o igual a 1.2                                               1.00

                                      Mayor a 1.2 y menor a 2.0                                 Interpolacion lineal

                                      Mayor o igual a 2.0                                               0.60

En resumen, la Tarifa despues de los ajustes definidos en los numerates 5 y 6 de este

Anexo 3, aplicable en el semestre k del ano I se puede expresar de la siguiente manera:

                                                            Tarifakl = T * Ajustekl * FATt

Donde:

                   T = tarifa propuesta por el Contratista

                   Ajuste = factor de ajuste por inflacion determinado semestralmente de acuerdo al

                   numeral 5 del Anexo 3

                   FAT = Factor de Ajuste a la Tarifa determinado anualmente de acuerdo con el

                   numeral 6 del Anexo 3

                   k    = 1,..., n semestres del ano durante el plazo del Contrato

                   I    = 1,..., m anos durante el plazo del Contrato

7. Uso de infraestructura conjunta

De acuerdo con lo que establece la Clausula 9.2 del Contrato, el Contratista y un

Tercero Contratista o un tercero designado por PEP podr£n contar con

infraestructura conjunta para el manejo de la production. PEP pagar£ al Contratista

proporcionalmente, y con base en lo establecido en los terminos y condiciones del

convenio de infraestructura conjunta celebrado entre el Contratista y un Tercero

Contratista o un tercero designado por PEP, o en su caso, en los criterios de

asignacibn establecidos en el correspondiente convenio de unificacibn.

8. Equivalencia de Gas

Para 2012, la equivalencia sera de dieciocho (18) mil pies cubicos de Gas por cada

Barril de Crudo. Para los anos posteriores a 2012, dicha equivalencia se actualizara

en el mes de enero de cada ano con base en el promedio, de los doce (12) meses

anteriores, del cociente de los precios spot mensuales del WTS entre los precios spot

﻿                                   PEMEX                                                                                    Contrato No 424102854

                                                                                                                        Area Contractual Altamira

 OPLORACION r PRODUCaOH ®                                                                          CompafUa Pelrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

                      mensuales, en Dolares por millon de BTU4, del gas natural Henry Hub, South

                      Louisiana.

                                                Equivalenciai=

                      donde:

                      WTS = West Texas Sour, segun se describe en el numeral 2

                      HH = Henry Hub, South Louisiana

                      I = aho posterior a 2012

                      m =    1, 2, ..., 12 meses

9. Vector fijo de datos, en barriles de crudo equivalente (Qp)

Aho_ Qp (Mbpce)

                                                2012                                  221

                                                2013

                                                                                      221

                                                2014                                  221

                                                2015                                  221

                                                2016                                  221

                                                2017

                                                                                      221

                                                2018                                  221

                                                2019                                  221

                                                2020                                  221

                      Se empleara su equivalente mensual (dfas del mes /dias del aho).

10. Otros productos

Si como resultado de la ejecucion de los Servicios, se identifican oportunidades

comerciales que beneficien a ambas Partes, como por ejemplo produccion de bioxido

4 Se considerard una equivalencia de un (1) milldn de BTU por cada mil (1,000) pies cubicos de Gas.

                                                                            10

﻿ PEMEX                                                             Contrato No 424102854

                                                               Area Contractual Altamlra

EXP10BACI0N YPHODUam ®                    Compafila Petrolera de Altamira S.A.P.I deC.V.

de carbono (CO2), tratamiento de agua residual, aprovechamiento de gases de

emisidn, entre otros, las Partes acordar^n los terminos y condiciones

correspondientes. Tales acuerdos serein consistentes con los terminos del Contrato.

                                   11

﻿        PEMEX                                                         Contra to No 424102854

                                                                   Area Contractual Altamira

UPlORAaON Y PRODUtdOH ®                      Compafila Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

                                  Anexo 4

 Inventario de activos y produccion base

﻿ J^PEMEX                                                                                                              Contrato No 424102854

                                                                                                                  Area Contractual Altamira

 EXPIOMCION YPB0DUCCI0H ®                                                                   Compartia Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

Inventario de Activos y Production Base, Area Contractual

                                                             Altamira

La finalidad de este Anexo 4 es la de establecer el procedimlento para i) poner a

disponibilidad del Contratista los activos fijos existentes en el Area Contractual a que se

refiere la Clausula 13.4, para la realization de los Servicios, y ii) la cuantificacion de la

produccidn base en funcion de los activos transferidos.

1. Inventario de activos

La relacidn de activos fijos que se indica podra ser actualizada durante el periodo de

transition, considerando la information disponible al momento de la transferencia, al

Contratista por acuerdo entre las Partes.

                                                                          Pozos Productores

                                         Campo      Pozo       Coordenadas UTMwsgm           Ario de     Profundida             Tipo

                                                                    X           Y          Perforation         d(m)

                                     Altamira  Altamira 1002H  585,691.95  2,488,872.27       2008             912        Horizontal

                                     Altamira  Altamira 1004H  580,261.94  2,485,513.26       2010             933        Horizontal

                                     Altamira  Altamira 1005H  585,223.95  2,479,448.26       2010             997        Horizontal

                                     Altamira  Altamira 1006H  582,267.95  2,489,347.27       2009             873        Horizontal

                                     Altamira  Altamira 1011   576,908.94  2,486,395.26       2010             910        Horizontal

                                     Altamira  Altamira 1012   576,847.94  2,485,233.26       2011             909        Horizontal

                                     Altamira  Altamira 1016H  585,429.95  2,481,996.26       2009             993        Horizontal

                                     Altamira  Altamira 1017H  581,578.95  2,487,778.27       2009            1,150       Horizontal

                                     Altamira  Altamira 1018   581,202.95  2,491,581.27       2010             898        Horizontal

                                     Altamira  Altamira 1019H  582,501.95  2,482,929.26       2010            1,050       Horizontal

                                     Altamira  Altamira 1020H  583,626.95  2,480,451.26       2010             950        Horizontal

                                     Altamira  Altamira 1021H  578,515.94  2,486,094.26       2009             900        Horizontal

                                     Altamira  Altamira 1024H  581,782.95  2,492,759.28       2010             900        Horizontal

                                     Altamira  Altamira 1025H  578,858.94  2,489,012.27       2010             900        Horizontal

                                     Altamira  Altamira 1026H  579,251.94  2,490,191.27       2010             895        Horizontal

                                     Altamira  Altamira 1027H  579,473.94  2,484,844.26       2010             809        Horizontal

                                     Altamira  Altamira 1028H  577,818.94  2,489,784.27       2010             887        Horizontal

                                     Altamira  Altamira 1029H  579,919.94  2,489,736.27       2010             891        Horizontal

                                     Altamira  Altamira 103OH  576,217.94  2,492,836.27       2010             864        Horizontal

                                     Altamira  Altamira 1031H  579,460.94  2,491,129.27       2010             892        Horizontal

                                     Altamira  Altamira 1036   585,272.95  2,490,622.27       2010             904        Horizontal

                                     Altamira  Altamira 1037   580,095.94  2,492,034.27       2011             764        Horizontal

                                     Altamira  Altamira 1039   583,136.95  2,481,804.26   S/Infonmacidn        971        Horizontal

                                     Altamira  Altamira 1040   580,864.94  2,487,600.27       2011             916        Horizontal

                                     Altamira  Altamira 1041   582,918.95  2,483,868.26       2011            1,050       Horizontal

                                     Altamira  Altamira 1042   583,134.95  2,482,458.26       2011             967        Horizontal

                                     Altamira  Altamira 1043   583,579.95  2,481,288.26       2011             983        Horizontal

                                     Altamira  Altamira 1044   579,866.94  2,485.192.26       2011             925        Horizontal

                                     Altamira  Altamira 1046   582,022.95  2,488,947.27       2011             922        Horizontal

                                     Altamira  Altamira 30     585,876.65  2,488,604.27       1926             455            Vertical

                                     Altamira  Altamira 91     586,657.75  2,487,720.07   S/lnformaci6n        571        S/lnformaci6n

                                     Altamira  Delgado 6       586,873.85  2,488,231.27       1937             544        S/lnfomnaci6n

                                     Altamira  ALTAMIRA 1002D  585,731.00  2,488,672.00       2011       S/lnformaci6n    Horizontal

                                                                               2

﻿Jp PEMEX                                                                                                                  Contra to No 424102854

                                                                                                                       Area Contractual Altamira

IXPLORACION YPRODUtCtON ®                                                                        Compaflia Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

                                                         Pozos Productores

                                                   Coordenadas UTMwsgm                     Afio de          Profundida

               Campo           Pozo                    X               Y             Perforaci 6n                  d(m)               Tipo

       Altamira      ALTAMIRA 1045                 585.486.00  2,482,170.00                 2011            S/lnformaci6n        Horizontal

       Altamira      ALTAMIRA 1047                 580.316.00  2,489,957.00                 2011            S/lnformaci6n        Horizontal

       Altamira      ALTAMIRA 1048                 580.525.00  2,490,905.00                 2011            S/lnformaci6n        Horizontal

       Altamira      ALTAMIRA 1049                 579,187.00  2,484,174.00                 2011                    510          Horizontal

       Altamira      ALTAMIRA 1050                 583.425.00  2,484,689.00                 2011                    545          Horizontal

       Altamira      ALTAMIRA 1051                 583,479.00  2,485,631.00                 2011                    530          Horizontal

       Altamira      ALTAMIRA 1053                 581.595.00  2,489,598.00                 2011            S/lnformaci6n        Horizontal

       Altamira      ALTAMIRA 1054                 580,364.00  2,491,371.00                                 S/lnformaci6n        Horizontal

                                                                                            2011

                                       Pozos Cenrados con Posibilidades de Explotacidn

               Campo           Pozo                Coordenadas UTMwsgm                     Afio de          Profundida                Tipo

                                                       X               Y             Perforation                   d(m)

       Altamira      Altamira 1009H                585424.95   2482968.26                   2009                    576          Horizontal

       Altamira      Altamira 1013H                581848.95   2488435.27                   2009                    480             Vertical

       Altamira      Altamira 1014                 575748.94   2491617.27                   2010                    875          Horizontal

       Altamira      Altamira 1015H                585579.95   2484052.26                   2009                    975          Horizontal

       Altamira      Altamira 1022H                581191.94   2489452.27                   2009                   1000          Horizontal

       Altamira      Altamira 1032                 585183.95   2481374.26                   2011                    982          Horizontal

       Altamira      Altamira 1035                 583164.95   2493630.28            S/lnformaci6n                  914          Horizontal

       Altamira      Altamira 1038                 580515.94   2488470.27                   2011                    908          Horizontal

       Altamira      Mata Del Muerto 10            586005.75   2482486.06                   1938                    609          S/Informacion

       Altamira      Mata Del Muerto 4             584990.35   2481964.56                   1930                    762          S/lnformaci6n

       Altamira      Mata Del Muerto 8             585508.05   2482898.56                   1931                    831          S/lnformaci6n

       Altamira      ALTAMIRA 1056                   583493         2480710                 2012            S/lnformaci6n        Horizontal

                                          Pozos Cerrados sin Poslbilidades de Explotacion

                                                   Coordenadas UTMwsgm                  Afio de       Profundidad

       Campo                   Pozo                    X               Y              Perforaci 6n              (m)                    Tipo

       Altamira      Altamira 1003H                582508.95   2485395.26                 2009                  980              Horizontal

       Altamira      Altamira 1033                 581463,94   2493927.28                 2010                  884              Horizontal

       Altamira      Altamira 92                   586705.35   2487486.27                 1936                  579              S/lnformaci6n

       Altamira      Nacronales 120                583449.96   2480277.26            S/lnformaci6n              440              S/lnformaci6n

       Altamira      Nacionales 313                584980.85   2479342.42            S/Info rmacibn             528              S/lnformaci6n

                                              Pozos Cerrados Pendiente de Taponamiento

                                                         Coordenadas UTMwsgm                   Afio de           Profundida

                                                              X               Y

             Campo                   Pozo                                                    Perforation              d(m)            Tipo

       Altamira            Altamira 1008DH               585595.95      2488118.27               2009                  789       Horizontal

       Altamira            Altamira 1008DH               585595.95      2488118.27               2009                  789       Horizontal

       Altamira            Altamira 1010DH               585335.95      2490616.27               2009                  900       Horizontal

       Altamira            Altamira 101 OH               585330.95      2490616.27               2009                  985       Horizontal

       Altamira            Altamira 1023H                582523.95      2490340.27               2009                  924       Horizontal

       Altamira            Altamira 1034                 579299.94      2493843.28               2011                  858       Horizontal

 El listado de pozos taponados incluidos en este Anexo 4 es unicamente para

 propositos informativos, pues estos no seran transferidos al Contratista.

                                                          Pozos Taponados

           Campo                  Pozo                   Coordenadas UTMwsgm                   Afio de           Profundida           Tipo

                                                             X             Y

                                                                                             Perforation              d<m)

       Altamira      Altamira 1001                       586317.35  2489634.07                   1958            S/lnformaci6n   S/lnformaci6n

       Altamira      Altamira 102                        588412.46     2490643.27        S/lnformaci6n           S/lnformaci6n   S/lnformaci6n

                                                                            3

﻿         PEMEX                                                                                                                Contrato No 424102854

                                                                                                                          Area Contractual Altamira

IXP10RAMN YPRQDUCaON ®                                                                              Compaflla Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

                                                           Pozos Taponados

         Campo         Pozo           Coordenadas UTMwsgw                              Afio de       Profundida                       Tipo

                                                 X                     Y             Perforacidn     d(m) .

 Altamira       Altamira 313          585926.25                   2487318.77        S/Informacidn    S/Informacidn               S/Informacidn

 Altamira       Altamira 86           586560.85                 2488199.07          S/lnformaci6n    S/informacidn               S/Informacidn

 I Altamira     Altamira 87           586644.65                   2487962.57        S/Informacidn                573             S/lnformaci6n

 Altamira       Champavan 101         585733.25                 2487011.07               1952        S/Info rmacidn              S/Informacidn

 Altamira       Champayan 8c          585148.75                   2482993.76        S/Informacion    S/lnfomnaci6n               S/Informacidn

 Altamira       Chocoy1               580717.84                 2501174.29          S/Informacidn    S/Informacidn               S/Informacidn

 Altamira       Chocoy 101            578415.34                   2500295.39        S/Informacidn    S/informacidn               S/Informacidn

 Altamira       Chocoy101a            575091.83                 2502407.59          S/lnfomnaci6n    S/Info rmacidn              S/Informacidn

 Altamira       Chocoy 2              581032.84                 2500936.09          S/lnformaci6n    S/lnformaci6n               S/Informacidn

 Altamira       Con Nal 320           585030.65                 2479772.56          S/lnformaci6n    S/informacidn               S/Informacidn

 Altamira       Conchas 1             562966.22                   2490162.57        S/lnformaci6n    S/Informacidn               S/Informacidn

 Altamira       Conchas 2             562833.72                 2490099.77          S/lnformaci6n    S/lnformaci6n               S/Informacidn

 Altamira       Delgado 1             586436,85                   2488775.27             1935                    656             S/Informacidn

 Altamira       Delgado 2             586684.75                 2488240.77          S/Informacidn    S/Informacidn               S/Informacidn

 Altamira       Delgado 3             586479.65                   2488978.07        S/Informacidn    S/lnformaci6n               S/Informacidn

 Altamira       Delgado 4             586677.75                 2488075.57          S/lnformaci6n    S/Informacidn               S/Infomnacidn

 Altamira       Delgado 5             586673.45                 2488424.07          S/Informacidn    S/Informacidn               S/Infd rmacidn

 Altamira       Imperio Sf9           593115.96                 2480777.26          S/Informacidn    S/Informacion               S/Informacidn

 Altamira       Mata Del Muerto 12    585476.35                   2481959.76        S/Info rmacion   S/informacidn               S/Informacidn

 Altamira       Mata Del Muerto 14    585941.65                 2482288.56          S/Informacion    S/lnformaci6n               S/Informacidn

 Altamira       Mata Del Muerto 5     585195.45                 2481210.16          S/Informacidn    S/lnformaci6n               S/Informacidn

 Altamira       Mata Del Muerto 7     585650.15                 2483324.56          S/Informacion    S/Informacidn               S/Informacidn

 Altamira       Nacionales 110        585067.95                 2479601.26          S/lnformaci6n    S/Infomnacidn               S/Informacidn

 Altamira       Palma 101             590223.76                 2500759.29          S/Informacion    S/Informacidn               S/Informacidn

 Altamira       Palma 102             589928,36                 2500712.29          S/Informacidn    S/Informacidn               S/Informacidn

 Altamira       Palma 105             593709.86                 2500444.59          S/Informacion    S/Informacidn               S/Informacidn

 Altamira       Palma 106             595427.27                 2495278.78          S/Informacidn    S/Info rmacidn              S/Informacidn

 Altamira       Palma 107             594264.76                 2497292.28          S/Informacidn    S/Info rmacidn              S/Info rmacidn

 Altamira       Palma 108             589613.96                 2500350.29          S/Informacidn    S/Informacidn               S/Informacidn

 Altamira       Palma 109             593937.76                 2498831.79          S/Informacidn    S/Informacidn               S/Informacidn

 Altamira       Rich Mex 10           585168.95                 2479401.26          S/lnfomnaci6n    S/Infonnacidn               S/Informacidn

 Altamira       Rich Mex 13           585167.95                 2479701.26          S/lnformaci6n    S/Informacidn               S/Informacidn

 Altamira       Stanford 1            588834.06                 2500639.79          S/lnformaci6n    S/Informacidn               S/Informacidn

 Altamira       Stanford 4            590368.86                 2500602.29          S/lnfomnaci6n    S/Informacidn               S/Informacidn

                Stanford La Palma

 Altamira       3                     590469.36                 2500589.09          S/lnformaci6n    S/Informacidn               S/Informacidn

 Altamira        Tancasneque 101      560172.11                 2495125.28          S/informacidn    S/Informacidn               S/Informacidn

 Altamira       Tancasneque 102       561753.71                 2499540.08          S/Informacrdn    S/Informacidn               S/Informacidn

 Altamira       Vuelta 1              578481.54                 2485967.27          S/Informacion    S/Informacidn               S/Informacidn

 Altamira       Vuelta 2              578995.94                 2485978.26          S/Informaddn     S/Informacidn               S/Informacidn

 Altamira       Vuelta 3              579349.94                 2485972.26          S/Informacidn    S/Informacidn               S/Informacidn

 Altamira    | Vuelta 3B              579284.94                 2485873.26          S/Informacidn    S/Informacidn               S/Informacidn

 Altamira       Vuelta 4              578892.94                 2484921.26          S/informacidn    S/Informacidn               S/Informacidn

 Altamira       Vuelta 5              578988.94                 2484745.26          S/lnformaci6n    S/Informacidn               S/Informacidn

 Altamira       Vuelta 6              578998.94                 2484623.26          S/Informacidn    S/Informacidn               S/Informacidn

 Altamira       Vuelta 7              579248.94                 2484307.26          S/Informacidn    S/Informacidn               S/Informacidn

                                                            Lfneas de Descarga

                                                                                        Descripcidn

                                                          Diametro           Longrtud                            Ano de

                 Origen                   Destino                                          de la                                     Estado

                                                                                          Tuberia

                                                          (P9)               (Km)                             Construccidn

         Altamira 1002H             Estacion Altamira 30        4            0.408      API-5L X-52               2008               Operando

         Altamira 1009H             Estacion Mata del           4            0.900      API-5L X-52               2009               F/Operacidn

                                    Muerto

         Altamira 1016H             Estacion Mata del           4            1.040      API-5L X-52               2010               Operando

                                    Muerto

         Altamira 30                Estacidn Altamira 30        8            0.300      API-5L GB                 1970               Operando

         Altamira 87                Estacidn Altamira 30        4               1.358   API-5L GB                 2003               F/Operacidn

         Altamira 91                Estacidn Altamira 30        4            1.607      API-5L GB                 2003               Operando

         Altamira 92                Estacidn Altamira 30        4            1.829      API-5LGB                  2003               F/Operacidn

                                                                      4                              i $ /

﻿ ^PEMEX                                                                                                                         Contra to No 424102854

                                                                                                                             Area Contractual Altamlra

 CXP10RACI0H Y PRODUCCION &                                                                            Compaflia Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

                                                                      Lmeas de Descarga

                                                                        Di4metro    Longitud         Descripcldn              Afio de

                            Origan                 Destino              (P9)        (Km)                de la               Construccidn  Estado

                                                                                                       Tuberia

                      Delgado 6            Estacidn Altamira 30             4       1.607     API-5L GB                         2003      Operando

                      Mata Del Muerto      Estacidn Mata del                2       0.830     API-5L GB                         1973      F/Operaci6n

                      10                   Muerto

                      Mata Del Muerto 4    Estacidn Mata del                4       0.980     API-5L GB                         1972      F/Operaci6n

                                           Muerto

                      Mata Del Muerto 8    Estacidn Mata del                4       0.150     API-5L GB                         1972      F/Operaci6n

                                           Muerto

                      Na cion ales 120     Estacidn Pimienta                4       2.000             API-5L B                  1966      F/Operaci6n

                      Nacionales 313       Estacidn Pimienta                4       1.000             API-5L B                  1972      F/Operaci6n

                                                                     Oleoductos

                                                                            DiAmetr     Longitu       Descripcid                        Ario de

                       Origen                          Destino                                        n de la                         Construccid       Estado

                                                                            o(pg)       d (Km)        Tuberia                              n

            Mata del Muerto                    Altamira 30                      6       6.130         API5L.GR B                         1972           Operando

                                                          Estaciones de Recoleccidn y bombeo

                                          Coordenadas              Capacidad    Rango de                              Capacidad       Ado de

                     Nombre                 UTMwsgm                de Bombeo    Operacidn                            de Almace-     Construed     Estado

                                         X                Y          (bpd)      (Kg/cm2)                             na mien to         dn

                                                                                                                     (bl)

                 La Pimienta      585,268.00         2,479,144.00      0                    0                        1,000        S/Info rmacidn  F/Operaci6n

                 Mata del Muerto  585,291.10         2,482,722.00    7,200                  20                       6,000        S/lnformaci6n   Operando

                 Altamira 30      586,153.00         2,488,782.50    7,200                  2                        9,387        S/Info nmacidn  Operando

2. Transferencia de activos

De conformidad entre las Partes, durante la transition o su extension indicadas en

las Clausulas 5.1 6 5.2, PEP transferira al Contratista aquellos activos que acuerden

las Partes de los indicados en el numeral 1 de este Anexo 4 en un solo evento,

siempre y cuando el Contratista est£ en posibilidades de asumir la totalidad de la

ejecucion de los Servicios para la entrega de los Hidrocarburos Netos en los Puntos

de Medicidn donde PEP los recibira y medira de conformidad con la Clausula 12 y el

Anexo 8.

3. Produccion base

La produccion base indicada en el numeral 3 de este Anexo 4 representa la

produccion de Crudo y la produccion de Gas existente en el Area de Contractual para

los fines de la Remuneracidn descrita en la Clausula 16 y Anexo 3, de conformidad

con lo siguiente:

﻿        PEMEX                                                                                              Contrato No 424102854

                                                                                                       Area Contractual Altamira

tmOMCION rPRODIKOOH ®                                                            Compafila Petrolera de Altamira S A P.I de C.V.

                                      Production de Aceite (bad)

              2012         2013   2014   2015    2016         2017       2018    2019                  2020           2021

    Enero     1,762               1,719  1,586   1,464        1,351      1,247   1,151                                980

                           1,862                                                                       1,062

 Febrero      1,797        1,850  1,707  1,576   1,454        1,342      1,238   1,143                 1,055          973

    Marzo     1,946        1,838  1,696  1,565   1,444        1,333      1,230   1,135                 1,048          967

    Abril     1,978        1,825  1,685  1,555   1,435        1,324      1,222   1,128                 1,041          960

    Mayo      1,965        1,813  1,673  1,544   1,425        1,315      1,214                         1,034          954

                                                                                 1,120

    Junio     1,952        1,801  1,662  1,534   1,416        1,307      1,206   1,113                 1,027          948

    Julio     1,939        1,789  1,651  1,524   1,406        1,298      1,198   1,105                                941

                                                                                                       1,020

 Agosto       1,926        1,777  1,640  1,514   1,397        1,289      1,190   1,098                 1,013          935

 Septiembre   1,913        1,765  1,629  1,504   1,388                           1,091                 1,007          929

                                                              1,281      1,182

 Octubre      1,900        1,754  1,618  1,494   1,378        1,272      1,174   1,083                 1,000          923

 Noviembre    1,888        1,742  1,608  1,484   1,369        1,264      1,166   1,076                 993            917

 Diciembre    1,875        1,730  1,597  1,474   1,360        1,255      1,158   1,069                 987            910

                                      Production de Aceite (dpd)

              2022         2023   2024   2025       2026      2027         2028     2029                    2030      2031

 Enero        904          835    770    711        656       605          559      516                     476       439

 Febrero      898          829    765    706        652                    555      512                     473       436

                                                              601

 Marzo        892          824    760    701        647       597          551      509                     470       433

 Abril                            755    697        643       593          548      505                     466       430

              886          818

 Mayo         880          813    750    692        639       589          544      502                     463       428

 Junio        875          807    745    687        634       585          540      499                     460       425

 Julio        869          802    740    683        630       582          537      495                     457       422

 Agosto       863          796    735    678        626       578          533      492                     454       419

 Septiembre   857          791    730    674                  574          530      489                     451       416

                                                    622

 Octubre      852          786    725    669        618       570          526      485                     448       413

 Noviembre    846          781    720    665        614       566          523      482                     445       411

 Diciembre    840          775    716    660        609       562          519      479                     442       408

                                   Production de Aceite (bpd)

              2032        2033  2034  2035    2036     2037   2038.   2039     2040               2041           2042

    Enero     405         374   345   319     294      271    250     231      213                197

                                                                                                                 182

 Febrero      403         372   343   316     292      269    249     230      212                195            180

    Marzo     400         369   341   314     290      268    247     228      210                194            179

    Abril     397         367   338   312     288      266    245     226      209                193            178

    Mayo      395         364   336   310              264    244     225                         192            177

                                              286                              208

    Junio     392         362   334   308     284      262    242     223      206                190            176

    Julio     389         359   332   306     282      261    241     222      205                189            174

 Agosto       387         357   329   304              259    239              203                CO             173

                                              281                     220                         CO

 Septiembre   384         355   327   302     279      257    237     219      202                187            172

 Octubre      382         352   325   300     277      255    236                                 185            171

                                                                      218      201

 Noviembre    379         350   323   298     275      254    234     216      199                184            170

 Diciembre    377         347   321   296     273      252    233     215      198                183            169

                                                          6

﻿        PEMEX                                                                     Contrato No 424102854

                                                                              Area Contractual Altamlra

 EXHOBACm Y PRODUCCm ®                                    CompafUa Petrolera de Altamira S.A.P.I deC.V.

                       Producdon de Gas (mpcd)

                 2012  2013   2014 2015 2016 2017   2018 2019  2020         2021

    Enero        169   159    133       93   78     65   54    46           38

                                   111

Febrero          170   157    131  110  92   77     64   54    45           38

    Marzo        190   155    129       90   76     63   53    44           37

                                   108

    Abril        182   152    127  106  89   74     62   52    44           36

     Mayo        179   150    125  105  88   73     61   51    43           36

    Junio        177   148    124  103       72          51    42           35

                                        86          60

    Julio        174   146    122  102  85   71     60   50    42           35

Agosto           171   143              84   70     59   49    41           34

                              120  100

Septiembre       169   141    118  99   83   69     58   48    40           34

Oclubre          166   139    116  97   81   68     57   48    40           33

Noviembre        164   137    115  96   80   67     56   47    39           33

Diciembre        162   135    113  95   79   66     55   46    39           32

                Pi;odu.cci6n de Gas          mpcd)

                 2022     t   2024 2025 2026 2027   232T 2029  2030         2031

    Enero        32    27     22   19   16   13     11      9             8 6

Febrero          31    26     22   18   15   13     11    9               8 6

    Marzo        31    26     22   18   15   13     11      9             7 6

    Abril        30    25     21   18   15   12     10    9               7 6

     Mayo        30    25     21   18   15   12     10    9               7 6

    Junio        30    25     21   17   14   12     10    8               7 6

         Julio   29    24     20   17   14   12     10    8               7 6

        Agosto   29    24     20   17   14   12     10    8    7                      6

Septiembre             24          17   14                     7

                 28           20             12     10      8               6

Octubre          28    23     20   16   14   11     10      8             7 6

Noviembre        27    23     19   16   13   11     9       8             7 6

Diciembre        27    23     19   16   13   11     9       8  6            5

                             Producdon de Gas (mpcd)

                 2032  2033   2034 2035 2036 2037   2038 2039  2040         2041        2042

         Enero       5  4      4      3 3       2    2      2       1            1           1

       Febrero       5  4      4   3    3    2       2      2       1            1           1

         Marzo     5    4      4      3 3       2    2    1         1            1           1

         Abril     5    4      4   3    2       2    2    1         1            1           1

          Mayo       5  4      4   3    2    2       2    1         1            1           1

         Junio     5    4      3      3

                                        2       2    2    1         1            1           1

         Julio       5  4      3   3    2       2    2    1         1            1           1

                     5  4      3      3

        Agosto                          2    2       2    1               1      1           1

Septiembre         5    4      3      3 2    2       2    1         1            1           1

       Octubre       5 4       3   3    2    2         2  1         1            1           1

Noviembre          5    4      3   3

                                        2    2       2    1               1      1           1

Diciembre            5 4       3      3 2       2    2    1         1            1           1

                                              7

﻿ PEMEX                                                                  Contrato No 424102854

                                                                    Area Contractual Altamira

[XPIORACION YPRODUCCION ®                       Compaflla Petrolera de Altamira SAP.I de C.V.

                                    Anexo 5

           Comunicacion de Continuacion

                                      1

﻿                            PEMEX                                                                            Contrato No 424102854

                                                                                                         Area Contractual Altamira

 tXPlORACION rPMDtiCaOH ®                                                          Compafiia Pelrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

                                             [Papel membretado del Contratista]

                                                                 Mexico, D.F., a [_] de [_] de 20

PEP

                                                                                                     Ref: Comunicacion de Continuacion

                                                                                                             Area Contractual Altamira

                                      Hacemos referenda al Contrato de Servicios para la Exploracion, Desarrollo y Produccion

de Hidrocarburos numero [_], celebrado entre Pemex Exploracion y Produccion

(“PEP") y [denominacion del Contratista] (el “Contratista") de fecha [_] de [_] de

[_], en relacion con el Area Contractual Altamira (el “Contrato”).

Con la presente notificamos a PEP, de conformidad con la Clausula 6.4 del Contrato,

nuestro deseo de continuar con los Servicios en el Area Contractual al termino del Periodo

Inicial. Entendemos que con la emision y entrega a PEP de esta comunicacion

quedaremos obligados a continuar con los Servicios para el Periodo de Desarrollo, en los

t6rminos previstos en el Contrato.

Dentro de los siguientes noventa (90) dias, estaremos presentando para su revision y

comentarios nuestra propuesta de Plan de Desarrollo para el Area Contractual, as! como

nuestras propuestas del Programa de Trabajo y Presupuesto para el primer ano del

Periodo de Desarrollo.

                                                              Atentamente,

                                                     [Denominacion del Contratista]

                                                              Por:

                                                         Apoderado Legal

﻿          PEMEX                                                       Contrato No 424102854

                                                                  Area Contractual Altamira

tXPLORACION YPRODUCCIOH ®                   Compafiia Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

                                   Anexo 6

 Procedimientos de Registro Financiero

﻿                 PEA/1 EX                                                                   Contrato No 424102854

                                                                                        Area Contractual Altamira

 anoMcrn rpRODUtcioH ®                                            Compaflla Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

                                      Procedimientos de Registro Financiero

La finalidad de este Anexo 6 es establecer los procedimientos, informes y demas

elementos necesarios para la gestion y control de los Gastos conforme al Contrato. Los

terminos de este Anexo 6 no tend ran relacidn ni ser£n aplicables a los registros

financieros, presupuestales, de financiamientos y contables de Petroleos Mexicanos o

PEP, los cuales se Ilevar6n en los terminos de las Leyes Aplicables.

1. Previsiones generales

1.1.    Este Anexo 6 tiene por objeto definir la manera en que los Gastos Elegibles

seran (i) presupuestados y registrados, (ii) reportados a PEP, (iii) verificados

y aprobados por PEP, y (iv) considerados como Gastos Recuperables.

1.2.    Salvo estipulacibn en contrario contenida en el presente Anexo 6, (i) las

definiciones contenidas en el Contrato se aplican tambten a estos

Procedimientos de Registro Financiero con el mismo significado, (ii) todas las

referencias a numerates son referencias a los numerates de este Anexo y (iii)

todas las referencias a Clausulas son referencias a clausulas del Contrato.

1.3.    No se registrars en la Cuenta Operativa Gasto Elegible alguno a menos que

de el se derive un beneficio para los Servicios en el Area Contractual. Los

Gastos de los que no se derive tal beneficio serSn absorbidos por el

Contratista.

1.4.    El Contratista deberS adoptar e implementar mecanismos adecuados de

control de gastos y realizar sus mejores esfuerzos para obtener las mejores

condiciones en cuanto a precio, calidad y disponibilidad de los Materiales,

obras y servicios necesarios para los Servicios.

1.5.    El Contratista proporcionarS los fondos necesarios para el pago de los

Gastos Elegibles incurridos conforme los Presupuestos aprobados por PEP.

1.6.    Los Gastos Elegibles no consideraran, bajo concepto alguno, incluyendo las

transacciones entre Companlas Relacionadas, elementos de utilidad del

Contratista; esto es, seran considerados sobre una base sin utilidad y sin

p6rdida.

1.7.    Para considerarse Gastos Elegibles, los Gastos realizados a trav6s de o

directamente con Companlas Relacionadas deberan realizarse a precios

como si tales transacciones se realizaran con terceros. Los Gastos

realizados con Companlas Relacionadas deberan estar sustentados por

estudios de precios de transferencia, con base en los lineamientos emitidos

por la Organizacion para la Cooperacion y el Desarrollo Economico y por las

                                                                          f

                                                 2

﻿                                                                                                                            Contrato No 424102854

                                                                                                                        Area Contractual Attamira

tXPlORACION Y PRODUaiOH ®                                                                           Compania Petrolera deAltamira S.A.P.I de C.V.

           autoridades fiscalizadoras en Mexico, por lo que es obligacion del Contratista

           producir la informacion que requieran dichas autoridades a fin de auditar

           tales cuentas y registros.

           1.8. Todos los pagos se realizar£n por PEP al Contratista conforme a lo

           estipulado en la Clausula 16.

 2.Registro de Gastos Recuperables

 Este numeral tiene por objeto definir los conceptos de Gasto que podran

 considerarse Gastos Elegibles y, en su caso, como Gastos Recuperables, y su

 revision debera ser congruente con las Aprobaciones para Gasto (APG), Programas

 de Trabajo y Presupuestos.

 2.1.    Solamente los Gastos Elegibles podran ser considerados Gastos

 Recuperables.

 2.2.    Los Gastos Elegibles ser6n considerados en un rubro y en ningun caso, se

 consideraran mas de una vez los Gastos que, por el mismo concepto, se

 dupliquen por contemplarse en dos o mas rubros del numeral 2.3.

 2.3.    Constituiran Gastos Elegibles los Gastos razonablemente incurridos por el

                                              Contratista en la realizacion de los Servicios en cualquiera de los siguientes

                                              rubros:

                                              a)    Uso superficial. Todos los Gastos directos atribuibles al pago a

                                              propietarios por la adquisicidn, acceso, uso u ocupacion superficial de

                                              terrenos requeridos para la ejecucion de los Servicios.

                                              b)    Personal. El Gasto observado y razonable por personal contratado por

                                              el Contratista o Compamas Relacionadas, siempre que esten dedicados

                                              a los Servicios y unicamente por el periodo en que efectivamente esten

                                              dedicados a los mismos. Estos Gastos podrian incluir:

                                              i.    Salarios, bonos, prestaciones y cualquier otra remuneration

                                              pagados a los empleados, sean dichos empleados tecnicos o de

                                              apoyo ---legal, contabilidad, tesoreria, recursos humanos,

                                              inform£tica y telecomunicaciones, servicios generales, entre

                                              otros.

                                              ii.    Gastos relativos a la seguridad social conforme a las Leyes

                                              Aplicableso, en su caso, la legislacibn correspondiente.

                                              iii.    Gastos por concepto de seguros de vida de grupo.

                                              iv.    Gastos por concepto de vivienda, enfermedades, tiempo extra,

                                              dias de descanso y vacaciones conforme a las Leyes /^licables

                                              o, en su caso, la legislation correspondiente.

                                                                                                              /

                                                                               3

﻿ PEA/! EX                                                           Contrato No 424102854

                                                                Area Contractual Altamlra

OPIOMCIQN YPBOOtKCM @                     Compaflla Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

         v.    Cualquier otro Gasto relacionado con el personal del Contratista

         segun requerimientos de las Leyes Aplicables o, en su caso, la

         legislacidn correspondiente.

         vi.    Gastos relacionados con la capacitacion del personal.

         vii.    Gastos de transporte del personal necesario para la ejecucidn de

         los Servicios.

         viii.    Movilizacion y desmovilizacidn del personal. Los Gastos

         observados y razonables de movilizacion y desmovilizacion de

         los empleados y de sus familias inmediatas (limitado a conyuge e

         hijos que dependan economicamente), asi como su menaje de

         casa al lugar donde lo requieran los Servicios. Los Gastos de

         desmovilizacidn de personal, familiares y menaje movilizados del

         lugar donde se realicen los Servicios a un pals distinto al pals de

         origen no constituiran Gastos Elegibles. El Contratista se

         asegurara que los Gastos de movilizacidn y desmovilizacion sean

         equitativamente distribuidos entre todas las actividades que se

         hayan beneficiado del personal en cuestion.

         En caso de que el personal del Contratista s6lo dedique una porcidn de

         su tiempo a los Servicios del Area Contractual, s6lo esa porcion

         prorrateada de los salarios correspondientes, o jomales, u otros Gastos

         descritos en este inciso seran cargados y las bases de dichas

         asignaciones prorrateadas debercin ser especificadas. El Contratista

         mantendra los registros necesarios para permitir dicho prorrateo,

         incluidas las planillas de control de horas de trabajos ejecutados.

         No obstante, lo previsto en este inciso solamente aplicara a personal

         tecnico especializado y no podra referirse a Gastos administrativos

         (overhead).

         c) Por servicios. Los Gastos por servicios (diferentes a bienes materiales)

         para el beneficio directo de los Servicios, incluyendo servicios legales,

         contables, computacionales, cientificos o tecnicos, de ingenieria,

         laboratorio de analisis, interpretation geofisica y geologica, supervision

         de perforation, procesamiento de datos, estudios de yacimiento,

         obligaciones de desarrollo sustentable, entre otros. Estos Gastos seran

         los relacionados con:

         i.    Servicios del Contratista. El Gasto por servicios relativos a los

         Servicios prestados por el Contratista o las Compamas

         Relacionadas sera registrado en la Cuenta Operativa, por el

         monto efectivamente incurrido por el Contratista o la Compania

         Relacionada.

         ii.    Servicios de Subcontratistas. El Gasto relacionado con servicios

         de cualquier naturaleza prestados por Subcontratistas ser£

                                    4

﻿ PEMEX                                                            Contrato No 424102854

                                                              Area Contractual Altamira

IXPLORAdON YPttODUCOOH ®                Compaflia Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V,

          registrado en la Cuenta Operativa como el monto efectivamente

          pagado por el Contratista.

          Los Gastos por Servicios de Exploracion incluyen la adquisicion de

          informacion geologies, la adquisicion de informacion sismica

          (bidimensional, tridimensional, AVO, wide assimut, etc.), el procesado

          de la informacibn sismica, la interpretation de la informacibn sismica,

          estudios geolbgicos y geofisicos y la perforation y terminacibn de pozos

          exploratorios (incluyendo el acceso y localization). Se considerarbn

          pozos exploratorios aquellos que sean perforados con el objetivo de

          incorporar reservas de nuevos yacimientos o Campos mas someros o

          mas profundos no penetrados; o bien, los pozos perforados en

          estructuras diferentes de los Campos desarrollados o en desarrollo, tal

          como los limites de dichos Campos son conocidos con base en el

          reporte anual de reservas vigente en el momenta de iniciarse la

          perforacibn de los mismos.

          d) Materiales. Los Gastos por concepto de los Materiales comprados por

          el Contratista a un tercero para su uso en los Servicios.

          i.    Compra, arrendamiento, construction o instalacibn de Materiales,

          incluyendo los relativos a las Instalaciones Principales y a las

          Instalaciones de Entrega. La valoracibn de los Materiales

          comprados, construidos, instalados o alquilados por el

          Contratista para la utilization en los Servicios incluira el precio

          del Material comprado, o construido, o la tarifa de servicio, segun

          factura, mbs los Gastos por flete entre el local de suministro y el

          local de embarque; tasas portu arias; aranceles y derm as

          derechos aduaneros, honorarios de agentes aduanales; flete

          hasta el lugar de destino; seguros; impuestos a la importacibn;

          legalization; inspection y otros relativos al costo del Material, asi

          como las operaciones de manipulation y traslado a los

          almacenes o sitios de operation.

          ii.    Materiales nuevos. Los Materiales que nunca hayan sido

          utilizados seran considerados segun el precio de factura.

          iii.    Materiales usados. Los Materiales que se encuentren en buenas

          condiciones y puedan utilizarse para su funcion original sin tener

          que ser reacondicionados, tendran un precio mbximo del

          cincuenta por ciento (50%) del precio del Material nuevo

          equivalente disponible en el mercado.

          iv.    Otros Materiales usados. Los Materiales usados que puedan

          utilizarse para su funcion original despues de ser reparados y

          reacondicionados, tendran un precio mbximo del veinticinco por

          ciento (25%) del precio del Material nuevo equivalente disponible

          en el mercado.

          Tratandose de las Instalaciones Principales y las Instalaciones de

          Entrega, el Contratista no podrb arrendar los Materiales y debera

                                     5

﻿ PEMEX                                           Contrato No 424102854

                                                 Area Contractual Altamira

imORACm Y PRODUCCION &                              Compafila Petrolera de Altamira S.A.P.I deC.V,

                  adquirir Materiales nuevos, salvo que cuente con la autorizacion previa

                  y por escrito de PEP.

                  Gastos de operacion y mantenimiento. Los Gastos de operacion y

                  mantenimiento de las Instalaciones Principales, las Instalaciones de

                  Entrega y los asociados a Materiales utilizados en la prestacion de los

                  Servicios. Estos podran incluir:

                  i.    Gastos de operacion, mantenimiento y reparacion de las

                  Instalaciones Principales (incluyendo de los Pozos de production

                  e inyeccion), de las Instalaciones de Entrega y de otros

                  Materiales utilizados en la prestacion de los Servicios, as! como

                  todos los Materiales, consumibles, productos, refacciones,

                  tuberias, sistemas de servicios generates, lubricantes,

                  instalaciones, asi como la creacibn y variation del inventario de

                  Materiales.

                  ii.    Los Gastos relacionados con la planeacion, produccion, control,

                  medicion y transporte del flujo de Hidrocarburos, asi como el

                  acondicionamiento, almacenamiento y traslado de los

                  Hidrocarburos desde los Pozos productores hasta los Puntos de

                  Medicion.

                  iii.    Los Gastos de operacibn y mantenimiento de equipos, bases

                  operativas y oficinas utilizados en la prestacibn de los Servicios.

      f)          Almacenes. Cualquier Gasto por almacenes en Mexico para preservar

                  los Materiales y otros articulos relacionados con los Servicios; todos los

                  Materiales deberan ser almacenados e inventariados de forma

                  separada a los almacenes e inventarios del Contratista. Asimismo, el

      g)          Gasto por arrendamiento o servicios de puertos, embarcaciones,

                  vehiculos, equipo motorizado, aeronaves, muebles, herramientas, entre

                  otros, utilizados en los Servicios.

                  Ambientales y de seguridad. Gastos incurridos por el Contratista,

                  respecto de los Servicios, con la finalidad de evitar la contaminacion y el

                  deterioro del medio ambiente, y de garantizar la seguridad y la

      h)          proteccion de las Personas e instalaciones.

                  Depositos a la Cuenta de Abandono, en terminos de la Clausula 18.

      i)          Seguros. Las primas de las polizas de seguro de los Servicios, siempre

                  que la obtencibn de las polizas sea usual conforme a la Experiencia y

                  Practicas Prudentes de la Industria o sea requerida conforme al

      j)          Contrato. No podra duplicarse con las primas de las polizas que tenga

                  contratadas PEP.

                  Danos. Gastos necesarios para reemplazar o reparar Materiales

                  danados o destruidos como resultado de Caso Fortuito o Fuerza Mayor,

                  en la medida en que dichos danos y perdidas no sean recuperados por

                  las polizas de seguros. El Contratista debera enviar a PEP

                                        6

﻿Jp PEMEX                                                      Contrato No 424102854

                                                          Area Contractual Altamira

EXPIORACION Y PRQDUttlOH ®          Compartla Petrolera de Altamira S.A.P.l de C.V.

 comunicacion por escrito del monto de los danos y perdidas que

 excedan cien mil Dblares (USD$100,000.00).

 k)    Administrativos. Los Gastos administrativos incurridos por el Contratista

 en Mexico para la prestacion de los Servicios, asi como los Gastos que

 se deriven del uso de las instalaciones de apoyo para los Servicios,

 entre los que se incluyen:

 i.    la compra, arrendamiento o construccion de los almacenes,

 vehiculos automotrices, oficinas administrativas, campamentos,

 estaciones contraincendio y de seguridad, talleres, plantas de

 tratamiento de aguas residuales, plantas electricas, sistemas de

 comunicaciones, alojamiento, instalaciones y muebles

 comunales, herramientas y equipos utilizados en los Servicios;

 ii.    todos los Gastos de direccion, administrativos (alquiler, muebles,

 comunicaciones, energfa, mantenimiento y seguridad) y

 generates incurridos en Mexico en las oficinas principales del

 Contratista y en el Area Contractual, incluyendo los de

 supervisidn, contabilidad y los servicios relacionados con los

 empleados de los Servicios; y

 iii.    los Gastos de las auditorias requeridas conforme al presente

 Contrato respecto de los Servicios.

 Estos Gastos deberan ubicarse en Gastos de Exploration, de

 Desarrollo, o de Production, segun se definen en el numeral 4.7 de este

 Anexo 6.

 l)    Capacitacion y transferencia de tecnologia. Los Gastos incurridos por el

 Contratista en la organization y conduction de actividades de

 capacitacidn respecto a los Servicios, asi como en la planeacion,

 diseno, construccion y operation de instalaciones de capacitacion en

 Mexico, incluyendo todo el equipo de computacidn y software asociado.

 m)    Regalias y cuotas de licencia. Los Gastos incurridos por el Contratista

 con respecto a cualquier tecnologia otorgada en licencia en relacion con

 la ejecucion de los Servicios.

 n)    Comunicacion. Los Gastos por adquirir, arrendar e instalar sistemas de

 comunicacion para ser usadas en los Servicios, incluyendo

 instalaciones de radio, microondas y satelitales.

    2.4. Los Gastos que esten dentro de cualquiera de los siguientes conceptos o

 supuestos no seran considerados Gastos Recuperables:

 a)    Cualquier Gasto distinto a los Gastos Elegibles.

 b)    Cualquier Gasto antes de la Fecha Efectiva o despues de la terminacion

 del Contrato.

 c)    Cualquier Gasto en relacion con la Convocatoria, la negotiation o

 licitacion del Contrato, incluyendo los honorarios de abogados,

                              7

﻿ PEMEX                                                                   Contrato No 424102854

                                                                     Area Contractual Altamira

IXnORMION YPRODUttlOH ®                         ComparMa Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

                   asesorlas, comisiones, gastos de cierre y cualquier otro Gasto asociado

                   con la transaccion.

       d)          Cualquier impuesto, incluyendo el impuesto al valor agregado, a cargo

                   del Contratista o de cualquier tercero, de cualquier naturaleza pagadero

                   a cualquier autoridad gubernamental, excepto por impuestos de

       e)          importacibn a Mexico o arancel mexicano.

                   Cualquier Gasto de financiamiento incurrido en relation con este

                   Contrato independientemente del tipo o vehiculo financiero utilizado,

                   incluyendo, sin limitacibn, los intereses pagados bajo cualquier

       f)          arrendamiento financiero.

                   Cualquier perdida relacionada con coberturas o derivados.

       g)          Cualquier Gasto que no sea congruente con los acuerdos relevantes

                   entre el Contratista y sus Subcontratistas.

       h)          Salvo en el caso previsto en la Clausula 14.6 del Contrato, cualquier

                   Gasto incurrido en Instalaciones Despues de los Puntos de Medicion

       i)          relacionados con los Servicios de este Contrato.

                   De conformidad con el numeral 3.3, cualquier Gasto de actividades no

                   descritas en un Programa de Trabajo aprobado por PEP, no

                   comprendido dentro de las actividades acordadas en la transition, o

                   actividades no incluidas en un Presupuesto aprobado por PEP, excepto

                   situaciones de emergencia que requieran de accibn inmediata, siempre

                   que bstas (x) hubieren sido informadas inmediatamente a PEP

       j)          conforme al Contrato, (y) no hubieren sido causadas por dolo o

                   negligencia del Contratista, sus Compafiias Relacionadas o sus

                   Subcontratistas, y (z) PEP hubiere posteriormente aprobado el Gasto

                   de dichas acciones.

                   Cualquier Gasto incurrido por el Contratista, una Compama

                   Relacionada o un Subcontratista en incumplimiento del Contrato, o

                   como una consecuencia directa o indirecta de un incumplimiento del

       k)          Contrato.

                   Cualquier Gasto incurrido en la organization y administration de

                   cualquier sociedad, joint venture u otro arreglo entre las Empresas

       l)          Participantes.

                   Cualquier Gasto que resulte de la negligencia, conducta fraudulenta,

                   dolosa, mala fe o dolo del Contratista, una Compahia Relacionada o un

       m)          Subcontratista, en la realization de los Servicios.

                   Cualquier Gasto incurrido por un incumplimiento o que resulte de un

                   incumplimiento de la Experiencia y Practicas Prudentes de la Industria o

                   de las Leyes Aplicables.

                                       8

﻿ PEMEX                                                                       Contrato No 424102854

                                                                         Area Contractual Altamira

tXPlORAtm Y PRODUaiOH ®                            Compaflla Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

        n)            El excedente de cualquier Gasto incurrido por una Compama

                      Relacionada, considerando lo estipulado en el subinciso i) del inciso c)

        0)            del numeral 2.3.

                      El excedente de cualquier Gasto incurrido por el Contratista en caso de

                      que proporcione directamente el Servicio o suministre los Materiales,

                      considerando lo estipulado en el subinciso i) del inciso c) del numeral

        p)

                  El Gasto administrative (overhead): (x) que exceda el cero punto cinco

                  por ciento (0.5%) del Presupuesto aprobado, de acuerdo con el punto

                  xii del inciso f) del numeral 6.2; o (y) que haya sido incurrido en relacibn

        q)        con actividades distintas a la prestacibn de los Servicios en el Area

                  Contractual.

                  Cualquier Gasto de polizas de seguro pagado a cualquier Compama

                  Relacionada de las Empresas Participantes, salvo que cuente con la

                  autorizacibn previa y por escrito de PEP, o cualquier reserva o Gasto de

        r)        aseguramiento de las Empresas Participantes. Cualquier Gasto por

                  concepto de deducibles, reaseguros y Gastos asociados a los mismos.

                  Cualquier Gasto por cualquier pbrdida que hubiera podido ser

                  asegurable o que no hubiera sido pagado por fallas en el reclamo del

        s)        seguro.

                  Cualquier sobrecosto, prima o bono pagado por cualquiera de las

                  Empresas Participantes a las otras Empresas Participantes o a

                  cualquier Compania Relacionada de las Empresas Participantes con el

                  objeto de recuperar derechos de participation de dicha Empresa

                  Participante a raiz de la ejecucion de un “proyecto por cuenta propia” o

        t)        a “su solo o exclusivo riesgo” de las otras Empresas Participantes, de

                  conformidad con los arreglos corporativos y financieros entre las

                  Empresas Participantes.

                  Cualquier Gasto incurrido en relacibn con o que resulte del

                  incumplimiento de las reglas de licitacion del Contrato, incluyendo

                  cualquier Gasto incurrido en relacibn con contratos adjudicados en

        U)        incumplimiento de las reglas de licitacion previstas bajo el presente

                  Contrato.

                  Cualquier Gasto que no cuente con el respaldo documental

                  correspondiente o que no haya sido registrado en la Cuenta Operativa o

                  reportado a PEP conforme a estos Procedimientos de Registro

        V)        Financiero.

                  Cualquier penalidad, multa o sancion impuesta al Contratista por

                  cualquier autoridad.

        w)        Cualquier donacibn, aportacion o regalo, salvo tratandose de apoyos

                  sociales o a la comunidad que cuenten con la aprobacibn de PEP

                  conforme a lo estipulado en la Clausula 19.8 y en el Anexo 18.

﻿                PEMEX                                                               Contrato No 424102854

                                                                                Area Contractual Altamlra

UPlOKACm Y PHODUCCIOH ®                                   Compaflla Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

                         x)    Cualquier penalidad, dano o perjuicio, multa o sancion que se pague a

                         cualquier Subcontratista conforme a cualquier contrato con un

                         Subcontratista.

                         y)    Cualquier Gasto relacionado con procedimientos de resolucion de

                         controversias bajo el presente Contrato, incluyendo los honorarios de

                         cualquier Experto Independiente o Gastos de arbitraje, asi como

                         cualesquiera honorarios de abogados y asesoria relacionados con tales

                         controversias.

                         z)    Cualquier Gasto relacionado con cualquiera de las Garantias requeridas

                         por el Contrato.

                         aa) Cualquier Gasto relacionado con planes de incentivos a largo plazo

                         para el personal del Contratista.

                         bb) Cualquier Gasto relacionado con asesoria legal, fiscal o de cualquier

                         tipo no relacionada con la prestacion de los Servicios.

                         cc) Cualquier Gasto relacionado con la capacitacion de personal

                         expatriado.

                         dd) Cualquier Gasto relacionado con relaciones publicas o gastos de

                         representacibn del Contratista, incluyendo cualquier gasto relacionado

                         con cabildeo y promocion o publicidad del Contratista y sus Compamas

                         Relacionadas.

                         ee) Cualquier Gasto excedente incurrido por el Contratista, respecto al

                         establecido en los avaluos bancarios o de instituciones de credito o a

                         los tabuladores del Instituto de Administration y Avaluos de Bienes

                         Nacionales (INDAABIN), para el pago a propietarios por la adquisicion,

                         acceso, uso u ocupacion superficial de terrenos requeridos para la

                         ejecucion de los Servicios.

                                Cualquier referenda en este numeral a Contratista se entenderb hecha,

                         ademas, a cualquier Empresa Participate o Compafiia Relacionada.

 3.Programas de Trabajo y Presupuestos

         Este apartado tiene por objeto describir los criterios generates para los Programas de

         Trabajo, Presupuestos y APG. Las partes acordarbn el nivel de especificidad y los

         formatos que se requieran.

         3.1.    Los Programas de Trabajo y Presupuestos seran presentados por el

         Contratista y aprobados por PEP conforme a las Clausulas 10 y 11 del

         Contrato y a estos Procedimientos de Registro Financiero.

         3.2.    Todos los Presupuestos deberan ser presentados en Dolares.

                                                 10

﻿                                                                              Contrato No 424102854

                                                                          Area Contractual Altamira

anouaoH yproduccioh ®                                 Companla Petrolera de Altamira S.A.P.I deC.V.

             3.3.    El Contratista podra incurrir en Gastos Elegibles en exceso de la cantidad

             autorizada del Presupuesto, siempre y cuando (A) (i) las actividades

             asociadas con dichos Gastos adicionales esten incluidas en el Programa de

             Trabajo aprobado y (ii) los Gastos adicionales no excedan el cinco por ciento

             (5%) de dicho Presupuesto, o (B) se trate de situaciones de emergencia que

             requieran de action inmediata, siempre que estas (x) hubieren sido

             informadas inmediatamente a PEP conforme al presente Contrato, (y) no

             hubieren sido causadas por dolo o negligencia del Contratista, sus

             Subcontratistas o las Compamas Relacionadas, y (z) PEP hubiere

             posteriormente aprobado el Gasto de dichas acciones.

             En caso de que el Contratista anticipe que se excedera del limite arriba

             mencionado, el Contratista deber£ presentar a PEP, a la brevedad posible,

             las modificaciones propuestas al Presupuesto aprobado conforme a la

             Clausula 11.3 del Contrato.

             3.4.    El Presupuesto presentado a PEP debera incluir una estimacion de los

             Gastos a incurrirse durante la ejecucion del Programa de Trabajo, incluyendo

             una estimacion del calendario de dichos gastos, en un formato que permita

             una facil correlation entre el Programa de Trabajo, el Presupuesto y los

             Gastos efectivamente incurridos.

             3.5.    Como parte del Presupuesto y s6lo para aquellas actividades que se

             consideren relevantes dentro del mismo, las Partes podran acordar la

             entrega de APG.

 4.Registro contable, Cuenta Operativa y criterios para conversion de monedas

 4.1.    Los registros contables de este Contrato seran preparados por el Contratista,

 en Mexico y en idioma espanol, conforme a las estipulaciones previstas en el

 Contrato y en estos Procedimientos de Registro Financiero, segun los

 principios y normas de contabilidad generalmente aceptados en Mexico.

 4.2.    Todos los Gastos Elegibles relacionados con los Servicios (i) seran

 registrados, sin duplication, en Dolares en los libros de cuentas y otros

 registros mantenidos por el Contratista (la “Cuenta Operativa”) dentro de los

 limites aprobados en los Programas de Trabajo y Presupuestos y (ii) se

 registraran en sus montos observados en la fecha de la operation comercial

 relevante e incluiran cualquier descuento, facilidad de pago o credito recibido

 por el Contratista.

 4.3.    El Contratista no podra duplicar Gastos Elegibles que ya hubieren sido

 considerados como parte de algiin otro registro o que PEP ya hubiere

 pagado a un Tercero Contratista o un tercero designado bajo los convenios

                                      11

﻿        PEA/1 EX                                                                Contrato No 424102854

                                                                    Area Contractual Altamira

tXPlOMOOH Y PRODUCCION ®                             Compaflla Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

 de unificacion o instalaciones comunes conforme a la Clausula 9 del

 Contrato.

 4.4.    En caso de ser necesario, los Gastos Elegibles se convertiran a Dolares con

 base en el Tipo de Cambio del Peso. Para efectos de estos Procedimientos

 de Registro Financiero, “Tipo de Cambio del Peso” significa, con respecto a

 cualquier fecha de determinacion en cualquier mes, el promedio simple del

 tipo de cambio del mes, con base en la informacion publicada por el Banco

 de Mexico como tipo de cambio para solventar obligaciones denominadas en

 moneda extranjera pagaderas en la Republica Mexicana.

 Cualquier operacion realizada en una moneda distinta al peso y al Dolar,

 sera convertida a Dblares con base en el tipo de cambio efectivo entre la

 moneda de que se trate y el Dolar. Es la intencion de las Partes que ninguna

 de ellas tendra ni sufrira ninguna ganancia o perdida a favor o a costa de la

 otra como resultado del tipo de cambio. El Contratista mantendrb un registro

 del tipo de cambio utilizado en cada operacion.

 4.5.    El Contratista abrira y mantendrb registros contables que pueden ser

 identificados por separado, segun sea necesario, para registrar de manera

 completa y adecuada cada uno de los Servicios. Todas las cuentas

 mostraran con claridad cualquier impuesto al valor agregado o similar

 pagado por el Contratista.

 4.6.    Los montos registrados en los libros y registros no serbn ajustados con

 respecto a la inflacibn y permaneceran en los libros y registros del Contratista

 con base en los montos historicos.

 4.7.    Todos los Gastos incurridos por el Contratista con respecto a los Servicios

 seran registrados en la Cuenta Operativa de acuerdo con la clasificacibn

 general de Gastos de exploration, Gastos de desarrollo y Gastos de

 production.

 a)    Gastos de exploracion. Todos los Gastos incurridos por el Contratista

 para Servicios de Exploracibn, incluyendo:

 i.    estudios y levantamientos topogrbficos, aereos, geofisicos,

 geoquimicos y geologicos (incluida su interpretation);

 ii.    perforaciones, pruebas de produccibn y todas las actividades

 asociadas como por ejemplo la extraccion de muestras;

 iii.    Gastos por mano de obra, Materiales y servicios para la

 perforacion y terminacibn de los Pozos de exploracion;

 iv.    adquisicion y tratamiento de informacibn geologica y geofisica.

 b)    Gastos de desarrollo. Todos los Gastos ocasionados por el desarrollo

 de uno o mas yacimientos para la produccion de Hidrocarburos,

 incluyendo:

                                         12

﻿           PEA/1 EX                                                                                 Contrato No 424102854

                                                                                                Area Contractual Altamira

tXPlOBAOOH V PRODUCCION I                                                Compafifa Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

                                                      todos los Gastos por perforacion y terminacibn de Pozos,

                                                      incluyendo profundizacion;

                                  II.                 todos los Gastos para la construction de vias de acceso u otras

                                                      vias de comunicacion que tengan que ver solamente con las

                                                      actividades de desarrollo previstas;

                                  III.                todos los Gastos para la construccion de plantas e instalaciones

                                                      dedicadas a la production, tratamiento, almacenamiento y

                                                      transporte de Hidrocarburos, tales como tuberlas, equipos para la

                                                      produccion y tratamiento de Hidrocarburos, equipos para

                                                      cabezales de Pozo, equipos de extraction del subsuelo, tuberfas

                                                      de produccion, instalaciones de almacenamiento, terminales,

                                                      varillas de bombeo, bombas, lineas de flujo, sistemas de

                                                      recuperacibn mejorada, tanques de almacenamiento y otras

                                                      instalaciones relacionadas a tales efectos, incluyendo las

                                                      Instalaciones Principals y las Instalaciones de Entrega; y

                                  IV.                 estudios de ingenieria, yacimiento y de diseno para esas

                                                      instalaciones.

 c)    Gastos de produccion. Todos los Gastos incurridos en la operation y

 mantenimiento de las Instalaciones Principales, Instalaciones de

 Entrega u otros Materials utilizados en la prestacion de los Servicios

 de Produccion.

 d)    Gastos asociados a un programa de recuperacibn mejorada. Todos los

 Gastos incurridos por el Contratista en la implementation y ejecucibn de

 cualquier programa de recuperacion mejorada aprobado por PEP.

                                   4.8. Los ingresos netos de las siguientes transacciones deben acreditarse a la

 Cuenta Operativa:

 a)    cualquier reduccion, reintegro o reembolso de cualquier Gasto cargado

 a la Cuenta Operativa;

 b)    ingresos netos de cualquier seguro o reclamacion relacionada con los

 Servicios o cualquier activo cargado a la Cuenta Operativa;

 c)    ingresos recibidos de terceros por uso de la propiedad o activos

 cargados a la Cuenta Operativa;

 d)    cualquier indemnizacibn recibida por el Contratista (incluyendo

 cualquier monto recibido por concepto de danos y Perjuicios) de los

 proveedores, Subcontratistas o fabricantes o de sus agentes en relacibn

 con las obras, servicios o suministros, Materiales defectuosos, cuyo

 Gasto haya sido cargado previamente a la Cuenta Operativa;

 e)    ingresos por concepto de arrendamientos, reembolsos u otros crbditos

 recibidos por el Contratista aplicables a cualquier cargo que se haya

 hecho a la Cuenta Operativa;

﻿jpPEMEX                                                                                        Contrato No 424102854

                                                                                           Area Contractual Altamira

apioimaoN y pitomaoN ®                                                Compania Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

              f)    ingresos por ventas de materiales cargados a la Cuenta Operativa, de

              los cuales se ha recibido la cantidad neta; e

              g)    ingresos provenientes de derechos de patente, de autor, industriales u

              otros derechos exclusivos.

              4.9.    El Contratista mantendra en Mexico los justificantes primarios originales de

              los Servicios, conforme a la Experiencia y Practicas Prudentes de la

              Industria, las Leyes Aplicables y lo establecido en los presentes

              Procedimientos de Registro Financiero.

              4.10.    Por su parte, a partir de lo establecido en el postulado basico de sustancia

              economica de la Norma de Informacibn Financiera A2 (NIF A2), emitida por

              el Consejo Mexicano para la Investigacion y Desarrollo de Normas de

              Informacibn Financiera, el Contratista registrar^ el valor contable de los

              activos incluyendo el de las Instalaciones Principales, Instalaciones de

              Entrega y cualquier activo construido bajo el Contrato.

              4.11.    Todo ajuste que resulte de revisiones por cualquiera de las Partes, debera

              registrarse inmediatamente en la Cuenta Operativa.

 5. Informes

 5.1.    Para garantizar el control eficiente de los Gastos Elegibles, el Contratista

 establecera un sistema informatico de elaboracion de reportes contables que

 reuna las caracteristicas previstas en el numeral 6 de este Anexo 6, a mas

 tardar dentro de los sesenta (60) dias siguientes a la Fecha Efectiva. Dicho

 sistema de elaboracion de reportes contables podra ser modificado por PEP

 ocasionalmente. Toda la informacibn relevante relativa a los Gastos Elegibles

 debera ser reportada electronicamente a PEP siguiendo dicho sistema de

 elaboracion de reportes y lo establecido en estos Procedimientos de Registro

 Financiero.

 5.2.    Todos los informes contables se integraran con fecha de corte al dla veinte

 (20) de cada mes y recogeran la informacibn correspondiente a los Gastos

 Elegibles a esa fecha.

 5.3.    Dentro de los seis (6) dias siguientes a la finalizacion de cualquier mes, el

 Contratista debera entregar a PEP los siguientes informes relativos al mes en

 cuestion:

 a) Un informe de Gastos Elegibles que incluira un reporte respecto a:

 i. Gastos Elegibles incurridos en los Servicios segun el numeral 5.2

 y acumulado, conforme a estos Procedimientos de Registro

 Financiero;

                                                  14                           (

﻿        PEMEX                                                                       Contrato No 424102854

                                                                                Area Contractual Altamira

[XPLOKACION y PKOOUCCIOH ©                                Compafila Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

                          ii.    Explicaciones sobre cualquier variacion entre el Presupuesto

                          aprobado y los Gastos Elegibles para el periodo relevante y

                          acumulado;

                          iii.    Un informe que indique cualquier cargo o credito inusual a la

                          Cuenta Operativa, incluyendo un informe de cualquier monto que

                          deba ser acreditado a la Cuenta Operativa; y

                          iv.    El ultimo pronostico de Gastos Elegibles hasta el final del ano

                          corriente.

                          b)    Un informe actualizado del estado de la Cuenta Operativa.

                          c)    Cualquier otra informacibn relevante para el Procedimiento de Registro

                          Financiero y para la adecuada rendicion de cuentas.

 6.Sistemas de reportes contables

 6.1. El Contratista deberb contar con un sistema informatico para registro de las

 operaciones financieras y de la ejecucion de los Servicios y de la production,

 al que PEP tendra acceso. Adicionalmente, el hardware y software deberbn

 contar con interfaces a los sistemas de PEP en lo aplicable, generar reportes

 y contar con la funcionalidad de adaptar nuevos requerimientos. El sistema

 informatico debera ser disefiado y estructurado de manera tal que facilite el

 analisis comparative y la extraction de informacibn hacia los sistemas

 institucionales de PEP y las autoridades gubernamentales, incluyendo de

 manera enunciativa mas no limitativa:

                    a)    capacidad, flexibilidad y efectividad en la generacibn de reportes;

                    b)    comparaciones periodicas;

                    c)    comparaciones de Presupuesto ejercido contra programado;

                    d)    ejercicio del Gasto por categoria de Gasto;

                    e)    categorization de Gastos por ubicacion, asignacion, proyecto y

                    autorizacibn del ejercicio del Gasto;

                    f)    conversiones cambiarias, pbrdidas y ganancias cambiarias y

                    reevaluacion de pasivos;

                    g)    categorfas multiples de entrada de datos, tales como facturas de

                    cuentas por pagar, erogaciones en efectivo, facturas de cuentas por

                    cobrar, recibos de efectivo, registros, transferencias de materiales,

                    devolucion de facturas, cancelacibn de cheques, ajustes, inventarios, y

                    asignacibn de Gastos administrativos, entre otros;

                    h)    capacidades de manejo de efectivo y anblisis de obsolescencia;

                    i)    capacidad de administracion de cuentas por pagar; y

                                                15

﻿           PEMEX                                                          Contrato No 424102854

                                                                      Area Contractual Altamira

IXPlOBtaOH Y PRODUCCION <*>                     Compafila Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

 j) mecanismos efectivos de auditoria de transacciones, incluyendo el

 acceso a todos los cargos usados como base para cada asignacion de

 Gastos, en particular, Gastos Recuperables y no recuperables, tal como

 se definen en este Anexo 6.

 El sistema informatico estar£ disenado para contar con informacion

 financiera de Gastos y cr^ditos, asi como de produccion y su valuation;

 adicionalmente, debera contar con la capacidad de registrar otra informacion

 cuantitativa no financiera que se requiera para la adecuada administration

 del Contrato.

 6.2. El esquema de cuentas y la taxonomla de Gastos deber£n contener como

 minirno la clasificacidn establecida en los numerates 2.3, 4.7 y 6.4 de este

 Anexo 6, y su estructura se deber£ fundamentar en los siguientes principios y

 estandares mmimos:

 a)    la informacion debera ser capturada por centro individual de Gastos,

 siendo este el maximo nivel de desagregacion de captura de datos,

 tipicamente a nivel Pozo, instalacion u oficina individual;

 b)    los centros individuates de Gastos seran agrupados bajo una estructura

 jerarquica y logica, por Campo y Area Contractual;

 c)    el esquema de cuentas y la taxonomia de transacciones debe

 ordenarse de manera que pueda identificarse el origen -en cuanto a

 pais y proveedor--- del equipo, Materiales y servicios;

 d)    la estructura del esquema de cuentas debe permitir y facilitar el an£lisis

 y la generation de reportes requeridos y contemplados en el Contrato;

 e)    la estructura del esquema de cuentas debe permitir el analisis y la

 categorizacion de recibos y Gastos, con el fin de extraer informacion

 estadlstica o de cualquier naturaleza; y

 f)    la estructura del esquema de cuentas debe permitir la categorizacion de

 Gastos e ingresos por actividad, incluyendo de manera enunciativa mas

 no limitativa, Gastos:

                      i.    por transporte a6reo, servicios geologicos, geoquimicos,

                      geofisicos y de otros estudios, entre ellos, la slsmica;

                      ii.    de perforation;

                      iii.    de recoleccidn;

                      iv.    de produccion;

                      v.    de transporte y procesamiento;

                      vi.    por manejo de aguas, incluyendo costos de tratamiento de agua

                      marina;

                      vii.    de manejo y transmision de Gas;

                      viii.    de mantenimiento de Pozos;

                                         16

﻿Jp P ELM EX                                                                                 Contrato No 424102854

                                                                                        Area Contractual Altamira

          anORACION Y PRODUCTION &                               Compafiia Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

                               ix.             de mantenimiento, reparacion y rehabilitacibn;

                                X.             de desarrollo de infraestructura (caminos, pistas de aterrizaje,

                                               etc.);

               XI.                             de instalaciones de apoyo;

               xii.                            administrativos (overhead);

               xiii.                           de abandono y suspensibn;

               xiv.                            de procesamiento por terceras partes;

               xv.                             ambientales, de salud y seguridad;

               xvi.                            de capacitacibn;

               xvii.                           de investigacion y desarrollo;

               xviii.                          de transferencia de tecnologia; y

               xix.                            tarifas de transporte y proceso hasta el Punto de Medicion.

 g) El esquema de cuentas debe contener un listado de todos los activos

 empleados durante la ejecucion de los Servicios, basado en la siguiente

 clasificacion:

 i.    Activos registrados contablemente bajo el postulado de sustancia

 economica de la NIF A2 y que pasaran a PEP;

 ii.    Activos propiedad del Contratista; y

 iii.    Activos que, con la aprobacion de PEP, estan bajo

 arrendamiento.

 El esquema de cuentas y la taxonomia de Gastos podran ser modificados

 por las Partes, de as! ser necesario o por requerirse por las Leyes Aplicables.

 6.3.    El sistema electrbnico de manejo de la informacibn deberb proveer un

 sistema de claves de acceso para PEP.

 El sistema informatico debe asegurar transferencias peribdicas de

 informacibn de manera automatica, que sera requerida por PEP para sus

 propios sistemas informaticos.

 6.4.    Clasificacion para Crudo y Gas

 a) Con el fin de proveer de informacibn estadistica, los Gastos tambien

 deberan asignarse a:

 i.    Crudo cuando los Gastos y recibos se relacionen exclusivamente

 con operaciones de Crudo;

 ii.    Gas cuando los Gastos y recibos se relacionen exclusivamente

 con operaciones de Gas;

 iii.    Conjuntamente Crudo y Gas cuando los Gastos y recibos se

 relacionen con operaciones de Crudo y Gas; y

 iv.    Gastos que no puedan ser asignados a Crudo, Gas o

 conjuntamente a Crudo y Gas.

﻿jjgPEMEX                                                                 Contrato No 424102854

                                                                     Area Contractual Altamira

DtPlOMClOH YPRODUCCION ®                       Compaflia Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

              b) Los recibos y Gastos bajo los incisos (iii) y (iv) del inciso a) anterior,

              recibidos o incurridos previamente al inicio de la produccion deben ser

              asignados a Crudo y/o de Gas, con base en las reservas probadas

              contabilizadas en Barriles de Crudo equivalente, usando la conversion

              que para estos efectos se acuerde en los Programas de Trabajo. En los

              meses subsecuentes, los recibos y Gastos deben ser asignados con

              base en las reservas probadas en Barriles de Crudo equivalente,

              ajustando estas estimaciones cuando sea necesario. PEP puede instruir

              de manera escrita al Contratista un cambio en el procedimiento de

              asignacidn de Gastos y recibos, cuando esto se las circunstancias lo

              justifiquen.

 7.Auditorias

 7.1.    La Cuenta Operativa y los Gastos Elegibles, asi como los registros y

 originales de los justificantes primarios relacionados con la Cuenta Operativa

 y los Gastos Elegibles, podran ser auditados anualmente por un auditor

 independiente externo aprobado por PEP. Dicha auditoria debera conducirse

 dentro de los seis (6) meses siguientes a finalizar cualquier ano y deberd

 cubrir todo lo relativo al Contrato.

 7.2.    Los auditores podran solicitar informacidn al Contratista antes del inicio de la

 auditoria. Dentro de los siguientes treinta (30) dias de dicha solicitud, el

 Contratista debera proveer la informacidn solicitada en un formato electronico

 o copia ffsica de los documentos, en caso que el formato electronico no este

 disponible.

 7.3.    Durante el transcurso de la auditoria, el auditor independiente podra verificar

 y examinar todos los cargos y creditos del Contratista relacionados con los

 Gastos Elegibles, incluidos los libros de contabilidad, asiento contable,

 inventarios, facturas y cualquier otro documento necesario para la auditoria y

 verificacion los cargos y creditos. Adem6s, los auditores tendran derecho a

 visitar e inspeccionar, en relacion con la auditoria y en momentos

 razonables, todos los lugares, plantas, instalaciones, almacenes y oficinas

 del Contratista que prestaron Servicios de conformidad con los terminos del

 Contrato.

 7.4.    El Contratista debera esforzarse por producir la informacion de sus

 Companias Relacionadas necesaria para dar soporte a los cargos de dichas

 Companias Relacionadas en la Cuenta Operativa. El Contratista debera

 obligar a sus Compaflias Relacionadas a permitir que los auditores auditen

 los libros contables y registros de las Companias Relacionadas en relacidn

 con los cargos hechos por las Compaflias Relacionadas en la Cuenta

 Operativa. Dicha auditoria debera llevarse a cabo en la misma forma que la

 auditoria de los libros contables y registros del Contratista.

                                        18

﻿           PEMEX                                                                 Contrato No 424102854

                                                                             Area Contractual Altamira

UPLORAtlON YPRODUCCIOH ®                                ComparVa Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

      7.5.           Todo ajuste que resulte de la auditoria debera registrarse inmediatamente en

                     la Cuenta Operativa.

      7.6.

                     No obstante lo anterior, PEP tendra derecho a realizar, a su costo,

                     directamente o a traves de terceros, auditorfas adicionales de la Cuenta

                     Operativa y de los Gastos Elegibles, asi como de los registros y originales de

                     los justificantes primarios relacionados con dicha Cuenta Operativa y los

                     Gastos Elegibles, en el curso de cualquier ano o parte del mismo, dentro del

                     periodo de treinta y seis (36) meses contados a partir del Ciltimo dla de dicho

                     afio. Para ello, PEP tendra los mismos derechos del auditor independiente

                     conforme a este numeral 8. PEP hara un esfuerzo razonable para preparar

                     un informe por escrito al Contratista que incluya todos los reclamos, con los

                     documentos de soporte, que resulten de dicha auditoria junto con los

                     comentarios pertinentes a la operacion de la Cuenta Operativa y los

                     registros. El Contratista debera responder a dicho informe por escrito a la

                     brevedad posible pero en ningun caso despues de sesenta (60) dias de

                     recibir dicho informe. En caso de que PEP considere que el informe o la

                     respuesta del mismo requiere de mayor investigacion con respecto a

                     cualquier concepto incluido en el mismo, PEP tendra el derecho de realizar

                     dicha investigacion no obstante que el periodo de treinta y seis (36) meses

                     haya expirado. Todos los ajustes que resulten de estas auditorias deberan

                     registrarse en la Cuenta Operativa, y en su caso, PEP hara la modification

                     que corresponda de los Certificados de Gastos Recuperables. El Contratista

                     estara obligado a proporcionar a PEP y a los auditores asistencia razonable y

                     soporte logistico sin cargo alguno, en el entendido de que el Contratista

                     deber£ reembolsar a PEP el costo de cualquiera de estas auditorias, si

                     derivado de estas habria que hacer un ajuste a la Cuenta Operativa o a los

                     Gastos Elegibles por un porcentaje superior a cero punto cinco por ciento

                     (0.5%) del Presupuesto del afio. Cualquier discrepancia no resuelta por las

                     Partes debera resolverse de conformidad con lo dispuesto en la Clausula 25

                     del Contrato. Una vez resuelta la controversia, se procedera a modificar la

                     Cuenta Operativa y los Certificados de Gastos Recuperables y ajustar

                     cualquier registro, segun corresponda, de acuerdo con la resolution. En caso

                     de que PEP haya realizado algun pago en exceso, PEP podra descontar la

                     Remuneration del Contratista o ejecutar la Garantia de Cumplimiento en los

                     montos del pago en exceso.

 7.7.                Lo anterior es sin perjuicio de cualquier auditoria iniciada y conducida por

                     cualquier autoridad gubernamental mexicana competente de conformidad

                     con los terminos previstos por las Leyes Aplicables. El Contratista debera

                     cooperar plenamente con la realization de estas auditorias y las Partes

 7.8.                realizaran las modificaciones que correspondan tanto a la Cuenta Operativa

                     como a los Certificados de Gastos Recuperables que resulten de las mismas.

                     Cualquier auditoria debera considerar la congruencia de los Gastos

                     Recuperables respecto a la Tarifa de Servicios de Produccibn en el contexto

                                           19

﻿        PEMEX                                                                     Contrato No 424102854

                                                                              Area Contractual Altamlra

aPLOBACION r PRODUCOOH ®                                 CompafUa Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

                       del Anexo 3, para evitar la incorporacidn de utilidades del Contratista a los

                       Gastos Recuperables, en el entendido que tal incorporacion se considerara

                       como entrega de information falsa.

 8.Certificado de Gastos Recuperables

 8.1.    El Contratista tendra el derecho de recuperar el porcentaje de los Gastos

 Recuperables previsto en el Anexo 3.

 8.2.    PEP emitira un certificado que establezca los Gastos Recuperables (el

 “Certificado de Gastos Recuperables") dentro del periodo establecido para la

 automation del pago, de acuerdo con lo senalado en la Clausula 16.4 del

 Contrato.

 8.3.    La emision de los Certificados de Gastos Recuperables o el pago de

 cualquier Remuneration es sin perjuicio del derecho de PEP de disputar,

 protestar o cuestionar la procedencia y exactitud de cualquier Gasto Elegible,

 saldo de la Cuenta Operativa, informes del Contratista o los informes del

 auditor independiente, en los terminos previstos en el numeral 7 de este

 Anexo 6.

 8.4.    Los Certificado de Gastos Recuperables seran congruentes con los

 Programas de Trabajo, Presupuestos y las APG.

 9.lnventarios

 9.1.    El Contratista debera llevar un registro de todos los Materiales que indique su

 valor y localization. Mensualmente, el Contratista debera proporcionar un

 reporte del registro de inventarios que contenga: (i) la description y codigos

 de todos los Materiales; (ii) el monto cargado a las cuentas por cada Material;

 y (iii) el mes en el que cada Material fue cargado a las cuentas. En la medida

 de lo posible, todos los Materiales deberan poder ser identificados por

 inspection simple con sus respectivos codigos, los cuales deberan estar

 especificados en manuales a ser preparados por el Contratista. Cualquier

 ingreso por la disposition de cualquier Material debera ser acreditado a la

 Cuenta Operativa.

 9.2.    Por lo menos una vez cada afio y a la termination del presente Contrato, el

 Contratista debera llevar a cabo un inventario fisico de todos los Materiales.

 El Contratista debera enviar notification por escrito a PEP de la fecha en que

 iniciara dicho inventario con por lo menos treinta (30) dias de anticipation. Si

 as! lo desea, PEP podra estar presente mientras se Neva a cabo el inventario

 fisico. El Contratista debera hacer las conciliaciones correspondientes al

 registro de los Materiales que resulten del inventario fisico.

                                               20

﻿^PEMEX                                                                       Contrato No 424102854

                                                                         Area Contractual Altamlra

tXPlORAClOH Y PRODUCCtON ®                         Compaftia Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

10. Ley Aplicable y solucion de controversias

Ley Aplicable. Estos procedimientos se regiran e interpretaran de acuerdo con las

Leyes de Mexico, de conformidad con lo establecido en la Clausula 25.1.

Todas las controversias, disputas, reclamaciones o conflictos que surjan de, est6n

vinculadas o conectadas con, o tengan relation con los Procedimientos de Registro

Financiero, su interpretation, ejecucion y/o cumplimiento, deberan ser resueltas

exclusivamente en los terminos estipulados en la Clausula 25.

                                      21

﻿            PEMEX                                                    Contrato No 424102854

                                                                 Area Contractual Altamlra

EXPLORACIOH Y PRODUttlOH       9           Compaflla Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

                                  Anexo 7

 Programa Minimo Inicial y Obligacion

          Minima de Trabajo

﻿                               PEMEX                                                                                                                     Contrato No 424102854

 [XPIOKACION r PRODUCTION ©                                                                                                                          Area Contractual Altamira

                                                                                                                                Companla Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

 Programa Minimo Inicial y Obligacion Minima de Trabajo

I. Periodo Inicial

               1.    Programa Mmimo Inicial. El Programa Minimo Inicial a ser implantado durante

               el Periodo Inicial, tendrb un valor de treinta y dos millones novecientos dieciseis

               mil cuatrocientos un Dolares (USD$32,916,401).

               Los Servicios se llevarbn a cabo de conformidad con lo previsto en la Clausula

               6.1 y podran incluir actividades tales como pruebas tecnologicas, practicas

               operbticas, adquisicibn e interpretation de informacibn sismica, perforation de

               pozos, construction de instalaciones superficiales, entre otras, por lo que queda

               entendido que tales actividades son de carbcter enunciativo y no limitativo, de

               forma tal que, tomando en consideracibn las Clbusulas 2.2, 16.2 y 16.3 del

               Contrato, el Contratista podra agregar, modificar o suprimir actividades en los

               Programas de Trabajo que correspondan al Periodo Inicial.

               2.    Incumplimiento del Programa Minimo Inicial. Si el Contratista incumple con

               el Programa Minimo Inicial, el Contratista debera pagar a PEP el cien por ciento

               (100%) del valor no ejecutado del Programa Minimo Inicial. En caso de que el

               Contratista no pague los montos mencionados, PEP podra ejecutar cualquiera

               de las Garantlas para cobrarlos.

II. Periodo de Desarrollo

               1. Obligacion Minima de Trabajo. La Obligacion Minima de Trabajo para cada

               Ano Contractual se calculara con base en la siguiente formula

                                                                                                 11.7 * (Reserva 2P - Reserva PDP)

                                                                                     0MTt=

                                                                                                                 T

                                                Donde:

                                                                     OMTt = Obligacibn Minima de Trabajo del Ano Contractual, en

                                                                     Dolares

                                                                     t = 1,2, ...T

                                                                     T =    8

                                                                                                                 2

﻿jp PEMEX                                                     Contrato No 424102854

                                                         Area Contractual Altamira

txpumaoH v pMmaoH ©                Compafila Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

                           Reservas 2P = Reservas 2P certificadas, expresadas en

 barriles de petroleo crudo equivalente aplicando

 la equivalencia de gas de acuerdo con el

 numeral 8 del Anexo 3.

                       Reserva PDP = Reservas probadas desarrolladas produciendo

 certificadas, expresadas en barriles de petr6leo

 crudo equivalente aplicando para ello la

 equivalencia de gas de acuerdo con el numeral

 8 del Anexo 3.

 Para este calculo se empleara la informacidn de reservas mas reciente que se

 disponga al momento de estimar la Obligaci6n Minima de Trabajo.

 2.    Ajustes a la Obligacion Minima de Trabajo. En caso de extension del Area

 Contractual en terminos de la Clausula 8.2, como excepcion a lo sefialado en el

 numeral 1 anterior, la Obligacion Minima de Trabajo del Ano Contractual en que

 ocurra tal extension se incrementara en la misma proporcidn en que se haya

 extendido el tamano del Area Contractual respecto a su tamafio original.

 3.    Computo del cumplimiento de la Obligacion Minima de Trabajo. En

 cualquier ano, el Contratista podrd ejecutar cantidades en exceso a la

 Obligacion Minima de Trabajo del afio correspondiente. La Obligacion Minima

 de Trabajo de cualquier afio del Periodo de Desarrollo no podra ser reducida en

 ninguna circunstancia. Para el computo de la Obligacion Minima de Trabajo no

 se consideraran Gastos de operacidn ni de mantenimiento.

 4.    Incumplimiento de la Obligacion Minima de Trabajo. Si el Contratista

 incumple con la Obligacion Minima de Trabajo de cualquier ano, el Contratista

 debera pagar a PEP el cien por ciento (100%) del valor no ejecutado de la

 Obligacion Minima de Trabajo. En caso de que el Contratista no pague los

 montos mencionados, PEP podra ejecutar cualquiera de las Garantias para

 cobrarlos.

﻿ PEMEX                                                             Contrato No 424102854

                                                               Area Contractual Altamlra

anomiOH YPRODUCCIOH ®                        Compafila Petrolera deAltamira SAP.I deC.V.

                                Anexo 8

         Puntos de Medicion y nominacion

                                   1

﻿                    PEMEX                                                 Contrato No 424102854

                                                                      Area Contractual Altamlra

           EXPIORA CION rPRODUCOON &            Compafila Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

 Puntos de Medicion y nominacion Area Contractual Altamira

 1. Medicion

 a)    Ademas de lo establecido en el Contrato, la medicion se realizari tomando

 como referencia el Manual API, especificamente los capitulos 3, 5, 6, 8 y 21,

 que se refieren a la medicidn de los fluidos, a la transferencia, al muestreo y al

 uso y aplicacion de los sistemas electronicos de medicion

 b)    Asimismo, las Partes deberan ajustarse a lo previsto en los Lineamientos

 Tecnicos de Medicidn de Hidrocarburos emitidos por la Comisidn Nacional de

 Hidrocarburos en su RESOLUCION CNH.06.001/11, publlcada en el Diario

 Oficial de la Federacion el jueves 30 de junio de 2011.

 c)    Las Partes est6n de acuerdo en que los volumenes de Hidrocarburos se

 mediran mediante los procedimientos senalados en la Clausula 12 del Contrato

 y los sistemas de medicion acordados, los cuales deberan estar avalados por

 una compania certificadora reconocida conforme a lo establecido en la Clausula

 12.7. La medicion se documentary mediante cartas de medicion y otros

 registros que en el futuro se dispongan, los cuales estar&n disponibles

 permanentemente en las oficinas del Contratista para su verificacion por parte

 de PEP o de cualquier autoridad competente en terminos de las Leyes

 Aplicables.

 d)    Las Partes acuerdan que los volOmenes de Hidrocarburos seran cuantificados

 en periodos de veinticuatro (24) horas, excepto en aquellos dias donde ocurra

 un cambio de horario, y con cierre a las 05:00 horas.

 e)    Las unidades de medicidn seran Barriles por dia para los llquidos y millones de

 pies cubicos por dia de Gas.

2. Puntos de Medicion

Las Partes expresamente acuerdan que la ubicacidn donde se realice la medicion de

los Hidrocarburos indicada en este apartado puede ser modificada durante la

vigencia del Contrato segun sea requerido para la ejecucion de los Servicios.

2.1. Ubicacion del Punto de Medicion propuesto por PEP

El Punto de Medicion en donde el Contratista debera entregar, PEP recibir£ y

donde se mediran y verificar£n los Hidrocarburos Producidos, segiln se

establece el Contrato, se ubicard en:

﻿                    PEMEX                                                              Contrato No 424102854

                                                                                   Area Contractual Altamira

 EXPlOMtlON YPRODUtCION ®                                     Compania Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

                            a) Hidrocarburos liquidos

                            En la baterla de separacidn 3 Tamaulipas, externa al Area Contractual,

                            sitio donde PEP medira los Hidrocarburos producidos.

                            El contratista deber£ transportar la produccion de Hidrocarburos liquidos

                            del Area Contractual a trav6s de auto tanques hacia la bateria de

                            separacidn 3 Tamaulipas para su entrega a PEP, en donde se dispone de

                            un tanque de almacenamiento, equipo de bombeo, cabezales de succion y

                            descarga.

                            El contratista debera instalar un sistema de medicion tipo Coriolis

                            (masico), el cual incluye el arreglo con filtro, v^lvulas, instrumentos,

                            analizador del contenido (%) de agua, densitometro en linea y

                            muestreador automatico.

                            b) Gas

                                Las instalaciones comprendidas en el Area Contractual no cuentan con la

                                infraestructura para el aprovechamiento de gas producido, por lo que de

                                conformidad con la Clausula 15.2, el Contratista debera reinyectarlo al

                                yacimiento o disponer de el de conformidad con las Leyes Aplicables y

                                atendiendo los requerimientos emitidos por la Comision Nacional de

                                Hidrocarburos en lo correspondiente al aprovechamiento de gas, para lo

                                cual el contratista debera considerar infraestructura para el

                                aprovechamiento del gas que se produzca.

                 2.2. Calidad de los Hidrocarburos

                 La calidad de los Hidrocarburos entregados por el Contratista y recibidos por

                 PEP en los Puntos de Medicion definidos en el apartado 2.1, seran

                 Hidrocarburos separados sin acondicionar, como 6stos son producidos

                 (produccion bruta) tal y como provienen del yacimiento sin ningtin proceso de

                 acondicionamiento.

3. Nominacion de Hidrocarburos

a)    Junto con cada Programs de Trabajo, el Contratista entregara a PEP un

programs de nominacion considerando el volumen total de los Hidrocarburos e

interrupciones por mantenimiento y libranzas. PEP entregara al Contratista sus

observaciones u objeciones a dicho programs.

b)    Una vez aprobado el Programs de Nominacion, el Contratista estara obligado

a la entrega de los voliimenes nominados y a mantener la continuidad

operativa de los sistemas de produccion y recoleccion de Hidrocarburos.

                                                  3

﻿                    P ELM EX                                               ContratoNo 424102854

                                                                      Area Contractual Altamtra

 IXPLORACIOH Y PRODUCCIOM ®                     Compaflla Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

               c)    Cada Parte nombrarb a un representante para cada Punto de Medicibn,

               quienes seran los responsables de verificar la medicibn y revisar el

               cumplimiento del programa de nominacion.

               d)    Las variaciones observadas al programa de nominacibn deberan ser

               documentadas por los representantes de cada Parte y los reportes

               correspondientes entregados al Grupo Directivo.

               e)    Cualquiera de las Partes podrb proponer cambios al programa de nominacion,

               indicando las causas, el periodo de cambio y demas circunstancias relevantes

               que justifiquen la modificacion del programa. El Grupo Directivo acordara

               dicha modificacibn y el programa modificado estara vigente a partir de la fecha

               y por el plazo que determine el Grupo Directivo.

4. Volumenes de Hidrocarburos Netos

Las Partes acuerdan que los volumenes de Hidrocarburos Netos medidos por PEP y

que seran considerados para el calculo de la Remuneracion conforme al Anexo 3,

seran los registrados y acordados entre sus representantes en los Puntos de

Medicion y determinados de conformidad con los procedimientos de

entrega/recepcion de los Hidrocarburos Netos previstos en la Clausula 12.4.

5. Diferencias

Cualquier diferencia entre las Partes en relacion con este Anexo 8, se debera resolver por

el Grupo Directivo dentro de los treinta (30) dias siguientes a la fecha en que la Parte que

se considere afectada le comunique por escrito la diferencia de que se trate. Si la Parte

que se considera afectada no solicita la intervencion del Grupo Directivo en el plazo

establecido en este parrafo, se entendera que ha dejado de existir dicha diferencia.

﻿                      PEMEX                                                  Contrato No 424102854

                                                                         Area Contractual Altamira

IXPIORACIOH r PRODUCCION f                         Compaflia Petrolera de Altamira S A P.I de C.V.

                                 Anexo 9

                             Informe de Evaluacion

                                   1

﻿                                                                                              Contrato No 424102854

                                                                                          Area Contractual Altamira

 EXPIORACION Y PRODUCCION ®                                         Compaflta Petrolera de Altamira S.A.P.l de C.V.

                                                          Informe de Evaluacion

El Informe de Evaluacion debera incluir, como minimo, la siguiente informacion:

a)    Reporte que describa todos los Servicios prestados por el Contratista en el Area

Contractual durante el Periodo Inicial;

b)    Los datos tecnicos, mapas, pianos y reportes obtenidos o realizados relativos al Area

Contractual, incluyendo por especialidad y, sin limitacidn: topogrdficos, batimetricos

apoyados en imagenes satelitales, geologicos, geofisicos y de informacion del

anMsis del subsuelo; identification de zonas potencialmente productivas; las

profundidades de los distintos contactos de fluidos y/o gases; las propiedades

petrofisicas de las rocas del yacimiento; un analisis de los datos de presion-volumen-

temperatura (PVT) de los fluidos del yacimiento; las caracterlsticas y el analisis de

los Hidrocarburos descubiertos; informes tecnicos de analisis de nucleos; asi como

otras caracterlsticas del yacimiento y de los fluidos encontrados en este;

c)    Una estimacidn de los Hidrocarburos recuperables del yacimiento;

d)    El pronbstico de la produccion por Pozo, por yacimiento y por Campo;

e)    Un estudio de la viabilidad del desarrollo del Area Contractual, el cual debete

contener un analisis tecnico-economico basado en pronosticos de produccion y los

perfiles de inversiones razonables anualizados, los costos de operation y

mantenimiento que incluyan los vectores de los pasivos ambientales y sociales;

f)    Opciones de explotacidn mas favorables, considerando tecnologias de vanguardia en

la perforacidn, reparation de pozos, la optimizacidn y diversification de los sistemas

artificiales de acuerdo con la Experiencia y Practicas Prudentes de la Industria;

g)    Opciones mas favorables para el procesamiento y transporte de los hidrocarburos a

producir, considerando tecnologias de vanguardia, soportados con informe tecnico-

econdmico de la optimizacion de la infraestructura propuesta para el manejo de la

produccidn, basado en la infraestructura existente (ductos e instalaciones);

h)    Un informe de la viabilidad socio-ambiental, tomando en consideracion el Manifiesto

de Impacto Ambiental Regional vigente;

i)    Cualquier opinion elaborada por peritos encargados de llevar a cabo estudios

operacionales, tecnicos y economicos relacionados con un Campo o el Area

Contractual;

j)    Programa y resultados del aprovechamiento del Gas;

﻿        PEMEX                                                                 Contra to No 424102854

                                                                           Area Contractual Altamlra

 tXPtOMClOH Y PftODUCaON ®                           Compaflfa Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

k)    En lo referente a la seguridad industrial y proteccidn ambiental, informe de auditorlas,

atencion a comisiones mixtas de seguridad e higiene, atencion a pasivos

ambientales, cumplimiento a terminos y condiciones de proyectos nuevos;

l)    La ingenieria basica de las propuestas de infraestructura para el transporte y manejo

de la produccion hasta el Punto de Medicion;

m)    Diagnostico, evaluacion y propuesta de programa de capacitacion de personal de

PEP, en terminos de lo establecido en la Clausula 19.4;

n)    Diagnostico, evaluacion y propuesta de programa de desarrollo sustentable, en

terminos de lo establecido en la Clausula 19.8;

o)    Cualquier otro hecho relevante y las consecuencias derivadas de este; y

p)    Conclusiones generates y el desarrollo del razonamiento en el que se basan sus

conclusiones.

                                   3

﻿ PEMEX                                                                   Contrato No 424102854

OPLOMCIOH YPRODUCCION ®                                              Area Contractual Altamira

                                               Compaflla Petrolera de Altamira S A P I de C.V.

                              Anexo 10

                           Plan de Desarrollo

                                  1

﻿ JpPEMEX                                                                                           Contrato No 424102854

                                                                                               Area Contractual Altamira

 £monaaoH ypbodumoh ©                                                    Compafila Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V,

                                                     Plan de Desarrollo

1. Contenido del Plan de Desarrollo

                                  El Plan de Desarrollo debera incluir una vision general y preliminar para llevar a cabo

                                       los Servicios, despu§s del Periodo Inicial y hasta la terminacion del Contrato, en

                                            terminos de la Clausula 7.1. El Plan de Desarrollo podra considerar, en forma

enunciativa y no limitativa, lo siguiente:

1.1.    El numero y espaciamiento de los Pozos calificados como localizaciones,

reparaciones mayores con y sin equipo y menores, parametros de produccion,

sus ubicaciones y profundidades, as! como las instalaciones, equipos e

infraestructura requerida y los plazos programados para su construccion;

1.2.    Un plan de optimization de las instalaciones de produccion dentro y fuera del

Area Contractual, incluyendo almacenamiento, transporte, y plazos de

construccion;

1.3.    Un estudio tecnico-economico que considere montos de inversion, gastos de

operation, tiempo de recuperacidn; ademas de los elementos contractuales de

la Remuneration que permita determinar un Presupuesto preliminar;

1.4.    En su caso, una propuesta de ubicacion de los Puntos de Medicion, as! como

los sistemas de medicion y calibration para la verification de los Hidrocarburos

Netos;

1.5.    Un programa para la implantation de proyectos de recuperation secundaria y/o

mejorada, asi como cualquier otra tecnologla aplicable;

1.6.    Un programa para la implementation y diversification de sistemas artificiales de

produccion;

1.7.    Un programa de aprovechamiento del Gas, considerando los parametros

determinados por las Leyes Aplicables para su quema y venteo;

1.8.    Un programa de Abandono y un estimado de los Gastos de Abandono;

1.9.    Un esquema de seguridad industrial y protection ambiental, con base en las

Leyes Aplicables;

1.10.    Un programa y mecanismos propuestos para cumplir con los compromises de

grado de integration nacional en terminos del Anexo 17;

1.11. Programas tecnico-economicos de crecimiento/desarrollo del Campo en lo

referente a infraestructura para el transporte y manejo de la produccion; y

                                                        2

﻿                   PEMEX                                                                        Contrato No 424102854

                                                                                            Area Contractual Altamlra

 tXPlORACm YPRODUCaOH ®                                               Compafifa Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

               1.12. Propuesta de desarrollo sustentable.

2. Criterios para determinar la viabilidad del Plan de Desarrollo

El Plan de Desarrollo considerarb un analisis de viabilidad tecnica y econbmica con

base en lo siguiente:

2.1.    Estudios y analisis que sustenten la forma en que se alcanzara la recuperacion

maxima posible de los Hidrocarburos, incluyendo una evaluacion tecnica (segun

sea aplicable, pruebas geologicas, pruebas de nuevas tecnologias, pruebas de

laboratorio y evaluacibn de prospecciones) que demuestran que la tecnologia

que se utilizara puede ser aplicada exitosamente; y

2.2.    Analisis de viabilidad economica para justificar el nivel de los Gastos propuestos

en comparacion con otros planes de desarrollo en otras areas con condiciones

similares en cualquier parte del mundo.

                                                3

﻿JpPEMEX                                                       Contrato No 424102854

txptoRAcm y pnomaoH @                                     Area Contractual Altamira

                                    Comparlla Petrolera de Altamira S.A.P.i de C.V.

                        Anexo 11

                       Perm isos

﻿                          P ELM EX                                                                                    ContratoNo 424102854

                                                                                                                 Area Contractual Altamira

 aPLORACION Y PRODUtaON &                                                                  Compafiia Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V,

                                                              Permisos

Este Anexo 11 establece los lineamientos aplicables para: (i) obtener todos los permisos

de cualquier autoridad gubernamental para la ejecucion de las actividades relacionadas

con los Servicios; (ii) obtener todos los permisos por parte de propietarios y terceros para

el acceso a terrenos y derechos de paso o uso y servidumbres requeridos para los

Servicios, y (iii) gestionar la celebracion de contratos de ocupacion superficial.

1. Permisos de autoridades gubernamentales

El Contratista gestionara, renovara o prorrogara oportunamente, en nombre de PEP,

y mantendra en pleno vigor y efecto, todos los permisos que se requieran conforme a

las Leyes Aplicables, normas, reglas generales y circulares para la realization de los

Servicios, incluyendo los permisos indicados en forma enunciativa y no limitativa en

el siguiente cuadro:

                                   Permiso                                                      Dependencia

                    Permisos en materia de impacto y            Secretaria del Medio Ambiente y Recursos

                    riesgo ambiental de proyectos.              Naturales

                                                                Secretaria del Medio Ambiente y Recursos

                    Licencia ambiental unica.

                                                                Naturales

                    Autorizaciones por descargas de             Comisibn Nacional del Agua

                    aguas residuales.

                    Permisos de empresa generadora              Direction General de Polltica Ambiental e

                    de residuos peligrosos.                     Integration Regional y Sectorial

                    Permisos de aprovechamiento de              Comision Nacional del Agua

                    agua.

                    Liberacion de bancos de material y          Instituto Nacional de Antropologla e Historia

                    areas a ocupar

                    Liberacion de bancos de material            Autoridades Estatales/Municipales

                                                                                                 /

                                                          2

﻿                    PEMEX                                                                         Contrato No 424102854

                                                                                              Area Contractual Altamira

UPlQMaON YPRODUtaOH ®                                                   Compaflla Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

2. Permisos de acceso

Salvo por lo previsto en el siguiente parrafo, corresponde al Contratista gestionar y

obtener los permisos o acuerdos neoesarios para el acceso a los sitios en donde

deban ejecutarse los Servicios. Para tal efecto, debera considerar el Manual de

Procedimientos Administrativos vigentes de la Unidad de Administration de Asuntos

Externos y Comunicacion de la Region Norte. Los pagos e indemnizaciones a

propietarios y terceros se realizaran mediante avaluos bancarios, de instituciones de

crbdito o a los tabuladores del Instituto de Administracibn y Avaluos de Bienes

Nacionales (INDAABIN) y unicamente podran ser realizados directamente por el

Contratista, a nombre de PEP, a tales propietarios. Cuando a pesar de los esfuerzos

del Contratista, bste no logre obtener de manera oportuna los permisos o acuerdos

necesarios para el acceso a los sitios en donde deban ejecutarse los Servicios,

podrbn solicitar el apoyo de PEP, quien estara obligado a cooperar con el Contratista

para la obtencion de los mismos, sin costo alguno.

Como una ultima option, PEP estara obligado a obtener los permisos de acceso a su

propio costo. La imposibilidad de PEP de obtener cualquier permiso de acceso podra

ser invocada como Caso Fortuito o Fuerza Mayor por el Contratista, en tbrminos del

Contrato.

En ningun caso y bajo ninguna circunstancia, el Contratista podra entregar a PEP

cantidades o bienes, por concepto de o relacionados con pagos e indemnizacibn a

propietarios.

Sin perjuicio de los permisos que debe obtener el Contratista, PEP obtendrb,

renovara o prorrogarb oportunamente, a su propio costo, y mantendra en pleno vigor

y efecto, los siguientes permisos:

                           Permiso                                                        Dependencia

 Obtencibn de los dictamenes de                                   Ayuntamientos de cada municipio donde se

 anuencia para la conveniencia y forma

 de penetracion en el territorio del                              ejecuten los trabajos

 Estado de Tamaulipas

 Permisos para la construccion de                                 Secretaria de Comunicaciones y

 accesos, cruzamientos e instalaciones

 marginales, en el derecho de via de                              Transportes

 las carreteras Federales

 Construccion de obras con fines de la                            Secretaria de Comunicaciones y

 modificacion o ampliacion de obras en                            Transportes

 el derecho de via

                                                           3                       /

﻿                PEMEX                                                  Contrato No 424102854

                                                                   Area Contractual Altamlra

 txpioRAcm YPRODUtam ®                        Compafiia Pelrolera de Altamira S.A.P.I de C.V

           Asi mismo, PEP obtendra, renovara o prorrogara oportunamente, a su propio costo, y

           mantendra como los permisos que se requiera que sean obtenidos por PEP para la

           ejecucion de los Servicios del presente Contrato, ante las instancias

           gubernamentales correspondientes.

           El Contratista debera mantener informado a PEP respecto de la situacion de los

           permisos. Asimismo, el Contratista debera entregar a PEP los documentos que

           acrediten los permisos obtenidos de conformidad con este Anexo 11.

3. Ocupacion superficial

El Contratista gestionara la celebracibn de los contratos de ocupacibn superficial,

incluyendo la correspondiente escrituracion y su registro. Para tal efecto se debera

guiar conforme al Manual de Procedimientos Administrativos vigentes de la Unidad

de Administracion de Asuntos Externos y Comunicacion de la Region Norte o

conforme PEP le indique en el futuro.

﻿jjp PEMEX                                                             Contrato No 424102854

                                                                  Area Contractual Altamira

iXPlORACWH r PMOUCCIOH ®                    Compaftla Petrolera de Altamira S A P.I de C.V.

                               Anexo 12

 Garantia de Cumplimiento: carta de

                credito

                                                                /

                                 1

﻿ PEMEX                                                                                                         Contrato No 424102854

IXPiOl CION Y PRODUCCION Q                                                                                 Area Contractual Altamlra

                                                                                     Compaflia Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

                         FORMATO DE CARTA DE CREDITO STANDBY

                         (PAPEL MEMBRETADO DEL BANCO EMISOR)

Fecha de emision

Banco Emisor

Nombre y domicilio completo

Banco Confirmador

Nombre y domicilio completo

Beneficiario    Fecha de Vencimiento

PEMEX-Exploracion y Produccion    (Dia, Mes y Ano)

Av. Marina Nacional 329,

Col. Petroleos Mexicanos

C.P. 11311

Mexico, D.F.

Carta de Credito Standby No. XXXXXX

Estimados senores:

Comunicamos a ustedes que hemos establecido nuestra carta de credito standby No.

[_] a favor de PEMEX-Exploracion y Produccion (el “Beneficiario”) por la

cantidad maxima de $ (importe con numero. letra v monedaL Esta carta de credito standby

es emitida para garantizar las obligaciones asumidas por (nombre, denominacidn o razon

social de la persona que asumio obliaaciones con PEP) con relation al Contrato [o

convenio si ese es el caso] (numero v fecha del Contrato o conveniol celebrado entre

(nombre. denominacion o razdn social de la persona que asumio obligaciones con PEP1 y

el Beneficiario asi como sus futuras modificaciones, para (descripcidn de la obligacion aue

qarantizal.

La presente carta de credito standby sera pagadera a la vista en [nuestras oficinas

ubicadas en (domicilio del banco emisor y horario de presentacion) mediante la

presentacidn de los siguientes documentos:

1.    Requerimiento de pago en hoja membretada del beneficiario segun formato anexo,

manifestando el incumplimiento por parte de (nombre, denominacion o razon social

de la persona que asumio obligaciones con PEP).

                                                                      2

﻿                       PEMEX                                                                 Contrato No 424102854

                                                                                         Area Contractual Altamira

                   EXPIOBACIOH rPBODUCClOH ®                       Compaflia Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

 2. Original o copia de Carta de ctedito standby.

 Condiciones especiales:

 1. Conforme a esta carta de credito standby se permiten disposiciones parciales y

 disposiciones multiples. En ningun caso el importe acumulado de los requerimientos

 de pago podran exceder del importe total de esta carta de credito standby.

Nos comprometemos irrevocablemente con el Beneficiario a honrar sus requerimientos de

pago siempre y cuando sean presentados en cumplimiento con los terminos y condiciones

de esta carta de credito standby en o antes de la fecha de vencimiento, mediante

transferencia electronica de fondos inmediatamente disponibles de acuerdo a las

instrucciones que el Beneficiario senate en el propio requerimiento de pago.

En caso de que el requerimiento de pago no cumpla con los terminos y condiciones de

esta carta de credito standby, el banco emisor debera dar aviso por escrito al Beneficiario

del rechazo de la presentacion especificando todas las discrepancias en las cuales ha

basado su rechazo. Dicho aviso podte ser entregado al Beneficiario al correo electronico o

facsimil (fax) que el Beneficiario informe por escrito para tal fin al banco emisor, a mas

tardar el tercer dia habil inmediato siguiente a aquel en que se haya hecho la presentacion

del requerimiento de pago.

El Beneficiario podra volver a presentar un nuevo requerimiento de pago que cumpla con

los terminos y condiciones de esta carta de ctedito standby, siempre y cuando dicho

requerimiento de pago se presente dentro de la vigencia de esta carta de ctedito.

En el supuesto que el tiltimo dia habil para presentacibn de documentos el lugar de

presentacion por alguna razon este cerrado, el ultimo dia para presentar documentos sete

extendido al quinto dia habil inmediato siguiente a aquel en que el banco emisor reanude

sus operaciones,

La emision de esta carta de ctedito standby se sujeta a las Reglas “ISP 98" Practicas

Internacionales para Standby emitidas por la Camara Internacional de Comercio

publicacion ICC 590.

Cualquier controversia que surja con motivo de la misma debera resolverse

exclusivamente ante los Tribunales Federates competentes de los Estados Unidos

Mexicanos con sede en la Ciudad de Mbxico, Distrito Federal.

Atentamente,

BANCO EMISOR

NOMBRE Y FIRMA DE FUNCIONARIOS FACULTADOS

                                                   3

﻿                                          PEMEX                                                                    Contrato No 424102854

                                                                                                               Area Contractual Altamira

 IXPLORAdON r PBODtltllQH ®                                                              Compafila Petrolera de Altamira S.A.P I de C.V.

                                                             (Hoja membretada del Beneficiario)

                                                                   Requerimiento de PAGO

                                                                                                              Fecha: (fecha de presentacion)

Banco emisor

(Denominaci6n y domicilio)

                                                                   Ref. Carta de Credito Standby No.

PEMEX-Exploracion y Produccion en su caracter de Beneficiario de la Carta de credito

standby de referenda, por medio de la presente manifiesta que:

(Nombre, denominacion o razon social de la persona aue asumib obliaaciones con PEP)

ha incumplido con los terminos y condiciones suscritas en el Contrato [convenio] no.

(Numero v fecha del Contrato). especificamente en lo estipulado en la(s) clausula (s) (no.

Clausula del Contrato) por lo que el Beneficiario, PEMEX-Exploracion y Produccion, esta

en su derecho de girar a cargo de esta Carta de credito standby.

Por lo anterior sirvanse transferir el pago por la cantidad de (moneda, importe con ntimero

y letra) a la cuenta bancaria no. (Cuenta del banco) de (Nombre del banco) a nombre de

PEMEX-Exploracion y Produccibn.

Agradeceremos citar la referenda de la presente carta de crbdito standby en cada pago

realizado.

Nombre completo, Cargo y firma del funcionario autorizado

Correo Electronico

Telefono

﻿ jpPEMEX                                                                                                                                  Contrato No 424102854

                                                                                                                                      Area Contractual Altamlra

 tXPtOBAOON YPRODUCOOH ®                                                                                        Compaflla Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

                                                   (MODELO PARA SER UTILIZADO SOLO EN CASO DE

                                                    MODIFICACION A CARTA DE CREDITO STANDBY)

                                                      (PAPEL MEMBRETADO DEL BANCO EMISOR)

                                                                                     Fecha de emisi6n

Banco Emisor                                                                         (Nombre, Denominacion o Raz6n

Nombre y domicilio completo.                                                         Social de la persona que asumio

                                                                                     obligaciones con Pemex)

                                                                                     Numero del Contrato:

Beneficiario    Referencia Banco Emisor

PEMEX-Exploracion y Produccion    (Numero de carta de credito standby)

Av. Marina Nacional 329,

Col. Petroleos Mexicanos

C.P.11311

Mexico, D.F.

Modificacibn no. [_

Estamos modificando la Carta de credito standby de referencia como sigue de acuerdo

con los tbrminos del propio credito:

Dice:

                                                                            (incluir texto actual)

Debe decir:

                                                            (incluir nuevo texto)

Los demas terminos y condiciones de la carta de credito standby permanecen sin cambio.

Esta modificacibn forma parte integral de la Carta de crbdito standby de referencia.

Atentamente,

BANCO EMISOR

NOMBRE Y FIRMA DE FUNCIONARIOS FACULTADOS

                                                                                                                                               /

                                                                             5

﻿ P ELM EX                                                              Contrato No 424102854

                                                                   Area Contractual Altamira

UPlORAaON YPSODUaiOH ®                       Compaflta Petrolera de Altamira S A P.I de C.V.

                                Anexo 13

          Garantia de cumplimiento: fianza

﻿                              PEA/1 EX                                                    Contrato No 424102854

                                                                                      Area Contractual Altamira

                     IXPLOHACIOH Y PROmciOH ©                     Compama Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

 Nombre o razon social de la institucion de fianzas.

Se constituye fiadora hasta por la suma de $ (monto de la fianza) (numero, letra y

moneda) ante, a favor y a disposition de Pemex-Exploracion y Production para

garantizar por (nombre del Contratista o, en su caso, nombre de cada una de las

Empresas Participantes)_el debido cumplimiento

de las obligaciones derivadas del contrato numero _ de fecha

_ y de los anexos del mismo, celebrado entre Pemex-

Exploracion y Production y nuestro fiado.

El contrato citado tiene por objeto_.

Esta fianza se otorga atendiendo a todas las estipulaciones contenidas en el contrato y

sus anexos y garantiza el debido cumplimiento de todas y cada una de las obligaciones

del contrato y sus anexos por parte de nuestro fiado, las cuales deberan ser realizadas en

los plazos que para tal efecto se establecieron en el mismo.

En caso de que sea necesario prorrogar el plazo senalado o conceder esperas y/o

convenios de ampliacion de plazo para el cumplimiento del contrato garantizado y sus

anexos, esta institucion de fianzas, a peticidn del fiado, y sujeto a aceptacion de esta

institucion afianzadora, podrS prorrogara la vigencia de la fianza en concordancia con las

prorrogas, esperas, o convenios de ampliacion de plazo otorgados, la institucion de

fianzas otorgar£ los documentos modificatorios correspondientes.

Esta institucion de fianzas reconoce que el monto garantizado por esta fianza puede

modificarse como consecuencia de la formalization de convenios de ampliacion al monto,

la institucion afianzadora podra, sujeto a aceptacion, otorgar el documento modificatorio

que garantice el porcentaje en exceso al monto originalmente garantizado.

El coafianzamiento o yuxtaposicion de garantias, no implicara novation de las

obligaciones asumidas por la institucion de fianzas, por lo que subsistira su

responsabilidad exclusivamente en la medida y condiciones en que la asumi6 en la

presente poliza de fianza y en sus documentos modificatorios.

Esta fianza garantiza hasta por el monto en que fue emitida la total ejecucidn y el

cumplimiento de todas y cada una de las obligaciones derivadas del contrato, aun cuando

parte de ellas se subcontraten, incluyendo los pagos en exceso mas sus intereses

correspondientes, que supone que el beneficiario efectue un pago por error sin existir

obligation alguna para hacerlo. Esta fianza se expide de entera conformidad con las

clausulas del contrato garantizado y sus anexos.

El pago de la fianza es independiente del que se reclame al fiado por concepto de penas

convencionales o cualquier otra sancion estipulada en el contrato garantizado.

La institucion de fianzas acepta expresamente someterse a los procedimientos de

ejecucidn previstos en la Ley Federal de Instituciones de Fianzas para la efectividad de la

fianza, aun para el caso de que procediera el cobro de indemnizacion por mora con motivo

del pago extemporaneo del importe de la poliza de fianza requerida. El beneficiario

dispondra de un termino de diez meses para formular la reclamation de esta poliza, el que

                                                    2

﻿ PEMEX                                                                      Contrato No 424102854

anoRACiOH ypRODUtcm ®                                                   Area Contractual Altamira

                                                  Compafila Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

se computara a partir de la fecha de notificacion al contratista de la rescisibn decretada por

su incumplimiento o de la fecha de terminacion del contrato, lo que ocurra primero.

La institucion afianzadora manifiesta que la reclamacion de la fianza quedara integrada a

partir de su presentacibn si al escrito inicial en que se formula se acompana en copia

simple la siguiente documentacibn:

a.    poliza de fianza y en su caso sus documentos modificatorios.

b.    contrato garantizado y en su caso sus convenios modificatorios.

c.    en su caso, documento de notificacibn al fiado de su incumplimiento.

d.    en su caso, la rescisibn del contrato y su notificacion.

e.    en su caso, documento de terminacion anticipada.

f.    finiquito

g.    importe reclamado.

Onicamente, en el caso de que en tbrminos de lo dispuesto por el articulo 118 bis de la

Ley Federal de Instituciones de Fianzas, el fiado proporcione a la institucion de fianzas

oportunamente elementos y documentos relacionados con la obligation principal

garantizada, que afecten la cuantificacion de la reclamacion, o bien, su improcedencia total

o parcial, incluyendose en este caso las excepciones que la institucion de fianzas pueda

oponer al beneficiario de la poliza de fianza, la institucion de fianzas tendra el derecho de

solicitar algun documento adicional a los que se senalan en los incisos que anteceden.

La institucion de fianzas acepta expresamente que en caso de reclamacion pagara al

beneficiario el importe total de la obligacibn garantizada y la indemnizacion por mora

correspondiente, salvo en aquellos casos en que en el contrato garantizado se haya

pactado que las prestaciones concernientes al objeto del contrato son de naturaleza

divisible, por lo que unicamente en este supuesto, la afianzadora podra realizar el pago

correspondiente. Cualquier action que la institucion de fianzas, intente ejercer en

contravention a lo anterior, serb ineficaz para fundar cualquier excepcibn que pretenda

desvirtuar la exigibilidad de esta fianza.

La institucion de fianzas se compromete a pagar al beneficiario, conforme a los p£rrafos

precedentes, hasta el 100% del importe garantizado mas, en su caso, la indemnizacion

por mora que derive del articulo 95 bis de la Ley Federal de Instituciones de Fianzas.

Esta institucion de fianzas tendra un plazo hasta de 30 dias naturales contados a partir de

la fecha en que se integre la reclamacion para proceder a su pago, o en su caso, para

comunicar por escrito al beneficiario las razones, causas o motivos de su improcedencia.

La institucibn de fianzas enterarb el pago de la cantidad reclamada bajo los terminos

estipulados en esta fianza, mbs, en su caso, la indemnizacion por mora que derive del

articulo 95 bis de la Ley Federal de Instituciones de Fianzas, aun cuando la obligacion se

encuentre subjiidice, en virtud de procedimiento ante autoridad judicial, no judicial o

tribunal arbitral, salvo que el acto rescisorio sea combatido y el fiado obtenga la

suspensibn de su ejecucibn, ya sea en el recurso administrative, en el juicio contencioso o

ante el tribunal arbitral correspondiente.

En caso de que el procedimiento administrativo, o ante autoridad judicial o tribunal arbitral

resulte favorable a los intereses del fiado, y la institucion de fianzas haya pagado la

                                      3

﻿             PEMEX                                                                  Contrato No 424102854

                                                                                Area Contractual Altamira

 EXP10RACI0N rPRODUam ®                                    CompaAfa Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

cantidad reclamada, el beneficiario devolvera a la institucion de fianzas la cantidad pagada

en un plazo maximo de noventa dias h^biles contados a partir de que la resolucion

favorable al fiado haya causado ejecutoria.

Esta fianza estara vigente durante la substanciacion de todos los pracedimientos judiciales

o arbitrales y los recursos legales que se interpongan, con origen en la obligacion

garantizada hasta que se pronuncie resolucidn definitiva que haya causado ejecutoria por

autoridad o tribunal competente.

La institucidn de fianzas se obliga a abstenerse de oponer como excepcion para efectos

de pago de esta fianza, la de compensacion del credito que tenga su fiado contra el

beneficiario, para lo cual hace expresa renuncia de la option que le otorga el articulo 2813

del Codigo Civil Federal, en la inteligencia de que su fiado ha realizado en el contrato

garantizado la renuncia expresa al beneficio de compensacion en terminos de lo que

disponen los articulos 2197, en relation con el 2192 fraccidn I del citado codigo.

Esta fianza no es excluyente de la exigibilidad que el beneficiario haga valer en contra de

nuestro fiado por cualquier incumplimiento derivado del contrato que pueda exceder del

valor consignado en esta pdliza.

Las obligaciones derivadas de esta fianza se extinguiran automaticamente una vez

transcurridos diez meses contados a partir de la fecha de notification al contratista de la

rescision decretada por incumplimiento, o a partir de la fecha de termination del contrato,

lo que ocurra primero.

Esta institucibn de fianzas quedara liberada de su obligacion fiadora siempre y cuando el

beneficiario solicite expresamente y por escrito la cancelacibn de la presente garantia,

acompafiando dicha solicitud con el acta administrativa de extincion de derechos y

obligaciones, o bien, con el finiquito, y en caso de existir saldos, la constancia de

liquidation de los mismos.

Esta institucion de fianzas se obliga a atender las reclamaciones firmadas por el

beneficiario, mismas que deberan contener los siguientes datos: fecha de la reclamacidn;

numero de poliza de fianza relacionado con la reclamacion recibida; fecha de expedition

de la fianza; monto de la fianza; nombre o denominacidn del fiado; nombre o

denomination del beneficiario y de su representante legal debidamente acreditado;

domicilio del beneficiario para oir y recibir notificaciones; descripcion de la obligacion

garantizada; referencia del contrato fuente (fechas, numero de contrato, etc.); descripcion

del incumplimiento de la obligacion garantizada que motiva la presentacidn de la

reclamacion, acompafiando la documentation que sirva como soporte para comprobar lo

declarado y el importe de lo reclamado, que nunca podra ser superior al monto de la

fianza.

       Fin del texto.

                                         4

﻿                      PEMEX                                                 Contrato No 424102854

                                                                        Area Contractual Altamira

IXPtORACION Y PKODUCCION ©                        Compafila Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

                                    Anexo 14

               Indicadores Clave de Desempeno

                                       1

﻿                             PEMEX                                                                                      Contrato No 424102854

                                                                                                                    Area Contractual Altamlra

                        IXPiORACION t MODUMON ®                                                CompaAfa Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

                                                              Indicadores Clave de Desempeno

El desempeno del Contratista deber£ evaluarse anualmente de conformidad con los

siguientes Indicadores Clave de Desempefio (“ICD”):

                          ICD                                                      F6rmula                            Ponderacion

                                                            •    1, sila produccidn observada es mayor a

 Productividad                                              la produccion programada                                          35

                                                            •    Produccidn observada / produccion

                                                            programada, de otro modo

                                                            •    1, si el pago es igual o menor al

 Presupuesto                                                Presupuesto                                                       35

                                                            •    Presupuesto / pagos realizados, de otro

                                                            modo

                                                            •    1, si no hay accidentes fatales o derrames

 Salud seguridad y

                                                            •    0, si hay al menos un accidente fatal o                      15

 proteccion ambiental                                       derrame

 Grado de integracion                                       •    1, si el valor agregado nacional es igual o

                                                            mayor al 40%                                                      15

 nacional                                                   •    Valor agregado nacional / 0.4, de otro

                                                            modo

                         Total                                                                                               100

Los indicadores ser£n em plead os en relacion con los aspectos explicitamente senalados

en el Contrato.

Se pod ran establecer otros indicadores de desempeno tales como costo de

descubrimiento, costo de desarrollo, costo de produccion por Barril e indicadores de

confiabilidad (por ejemplo: horas de paro no programadas/horas totales de operacion)

                                                                    2

﻿ PEMEX                                                             Contrato No 424102854

tXPlORACION YPRODUCCIOH ®                                      Area Contractual Altamlra

                                         Compaflla Petrolera de Aitamira S.A.P.l de C.V.

                              Anexo 15

                             Abandono

﻿             PEMEX                                                            Contrato No 424102854

                                                                          Area Contractual Altamlra

 BCPiOBACm YPRODUCCION ®                            Compafifa Petrolera de Altamira S.A.P.I de C V.

                                       Abandono

Determinacion de la cuota de Abandono

De acuerdo con lo establecido en la Clausula 18.6, el Contratista debera depositar

mensualmente en la Cuenta de Abandono, la cuota de Abandono que se determine por el

siguiente mecanismo de calculo:

Ajj = a * qij

max(GA - S ,0)

3 = 1PD

donde:

A    =    cuota de Abandono    del mes

a    =    tasa    de Abandono (se actualiza al mes siguiente de la entrega a PEP del

informe de reservas a que se refiere el inciso y) de la Clausula 14.1)

q = Hidrocarburos Netos del mes, en barriles de crudo equivalente

i    =    1.....12 meses

j    =    ano

1 PD = reserva 1P desarrollada en barriles de crudo equivalente (se actualiza con

cada publicacidn de las reservas certificadas de PEP)

GA = Gastos estimados de Abandono, en Dolares (se actualiza al mes siguiente

de la entrega a PEP del informe de reservas a que se refiere el inciso y)

de la Clausula 14.1)

S = saldo de la cuenta de abandono al mes anterior al mes de actualizacion,

en Ddlares

Para el primer ano del Periodo de Desarrollo, la tasa de Abandono considerara la

information vigente de reservas probadas desarrolladas y los Gastos estimados de

Abandono y desmantelamiento de la infraestructura que se transfiera al Contratista.

La actualizacion de la tasa de Abandono se realizara el mes inmediato posterior a que la

information de las reservas probadas desarrolladas se encuentre disponible.

En ese momento, los Gastos estimados de Abandono se actualizaran con base en la

infraestructura    existente    en    el    Area    Contractual.

                                                2                                                   J

﻿jg PEMEX                                                             Contrato No 424102854

                                                                 Area Contractual Altamlra

IXPLORACIOH YPRODUCCION ft                 Compaflia Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

                              Anexo 16

 Lineamientos para subcontratacion

                                1

﻿                                  PEMEX                                                                            Contrato No 424102854

                                                                                                               Area Contractual Altamira

                          tXPlOKAOON Y PRODUCCION <                                      Compaftla Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

                                                             Lineamientos para subcontratacion

 El objeto de este Anexo 16 es establecer lineamientos para la Subcontratacion. Queda

 entendido que, las subcontrataciones en ningun caso implicaran que un Subcontratista

 sustituye al Contratista.

1.    Subcontratacion

El Contratista tendra el derecho de subcontratar conforme a lo siguiente:

a)    Corresponded al Contratista presentar sus planes de subcontratacibn al grupo

tecnico competente del Grupo Directivo.

b)    Los planes de subcontratacion deberan ser elaborados conforme a una

metodologia y sistema avalados por una firma especialista en administration de

proveeduria y suministro. El aval de dicha firma debera abordar explicitamente

la transparencia y eficiencia operativa y comercial del sistema empleado por el

Contratista.

c)    Las subcontrataciones deberbn realizarse preferentemente a traves de

licitaciones, concursos o cualquier otro procedimiento cuya competitividad este

asegurada. Quedan exentas de lo estipulado en este parrafo las

subcontrataciones con Micro, Pequefias y Medianas Empresas, segun se

definen en la Ley para el Desarrollo de la Competitividad de la Micro, Pequena y

Mediana Empresa.

d)    El Contratista serb el responsable de seleccionar a los Subcontratistas y de

verificar que los Subcontratistas cuenten con las capacidades tbcnicas,

financieras y demas requeridas para asegurar el exito de la subcontratacibn.

e)    Para todo lo relacionado con la subcontratacion, el Contratista debera implantar

las medidas que correspondan para evitar practicas corruptas de conformidad

con las Leyes Aplicables y otras disposiciones en la materia que les sean

aplicables.

f)    El Contratista darb prioridad a subcontratistas mexicanos, especialmente a

subcontratistas de la zona donde operen, siempre que, en opinion del

Contratista, en igualdad de condiciones, ofrezcan competencias, precios,

experience, reputacion, especialidades, disponibilidad, y terminos comerciales

comparables en todos los aspectos relevantes con proveedores extranjeros que

operen con la industria petrolera internacional.

g)    Cualquier subcontratacibn por valor de diez millones de Dblares

(USD$10,000,000.00) o superior, debera ser presentada por el Contratista a

conocimiento del grupo tecnico competente del Grupo Directivo.

2.    Subcontratacibn de actividades con Empresas Participantes o sus Companias

Relacionadas

Toda subcontratacibn de actividades con las Empresas Participantes o sus

Companias Relacionadas debera ser acordada en el seno del grupo tbcnico

                                                                     2

﻿                  PEMEX                                                         Contra to No 424102854

                                                                             Area Contractual Altamlra

 [XPLORACIOH YPRODUCaOH ®                              Compafiia Pelrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

             competente del Grupo Directivo y debera realizarse a precios de mercado; PEP

             podr3 requerir al Contratista la presentation de estudios de precios de transferencia

             de tales operaciones comerciales.

3. Lineamientos para los contratos con Subcontratistas

Toda subcontratacion deber& realizarse en t6rminos competitivos, evitando practicas

contrarias a la competencia. La subcontratacion favorecer£ el desarrollo de

proveedores de la industria petrolera en Mexico y de la zona de influencia del Area

de Trabajo.

﻿JP PEMEX                                                             Contrato No 424102854

EXPlORAaOH YPSODIKCION ®                                         Area Contractual Altamira

                                           Compafila Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

                               Anexo 17

 Grado de integracion nacional

                                1

﻿                       PEMEX                                                                               Contrato No 424102854

                       t---:---.                                                                       Area Contractual Altamlra

 fXPL0RACI0H YPKODUCCM ®                                                         Compafiia Petrolera de Altamira S.A P.l de C.V.

                                                        Grado de integracion nacional

1.    En terminos de las Leyes Aplicables y de los capitulos de compras gubernamentales

de los tratados internacionales suscritos por Mexico en materia comercial, los

Servicios constituyen un proyecto integrado, considerando que el Contratista:

a)    tiene la facultad de seleccionar a sus proveedores;

b)    fondea los Servicios; y

c)    asume el riesgo asociado con la ejecucion de los Servicios.

2.    Si el Contratista acreditd el grado de integracion nacional a traves de la participation

de algun miembro en caso de proposition consorcial y tal miembro deja de serlo, el

Contratista debera comunicarlo a PEP, senalando de que manera continuara dando

cumplimiento con los requerimientos de grado de integracion nacional.

3.    Quedan eximidas de las obligaciones a que se refiere este Anexo, aquellas

subcontrataciones que haga el Contratista con micro, pequenas y medianas

empresas, segun se definen en la Ley para el Desarrollo de la Competitividad de la

Micro, Pequena y Mediana Empresa.

4.    Cada ano, para acreditar el cumplimiento del requisito de grado de integracion

nacional minimo de los Servicios, el Contratista presentara una declaration que

contendra el calcuto del grado de integracion nacional, efectuado conforme al punto 6

de este Anexo 17 y con el Anexo 6. El programa de grado de integracion nacional

minimo sera el que establezca el Grupo Directivo, considerando un minimo de

cuarenta por ciento (40%) a exigirse durante el Plazo.

5.    Las Empresas Participantes que hayan aportado elementos para el contenido

nacional podran efectuar una cesion de todo o parte de sus acciones o

participaciones sociales siempre conforme a la Clausula 23.1, siempre que el

cesionario cumpla con los requerimientos de grado de integracion nacional.

Metodologia para el calculo del grado de integracion nacional de los Servicios

El Contratista debera aplicar la siguiente metodologia:

Los Servicios deberan contar con un grado de integracion nacional minimo de

cuarenta por ciento (40%).

                                                                                                                                  /

                                                                2

﻿                      jp PEMEX                                                                               Contrato No 424102854

                                                                                                         Area Contractual Altamlra

                      tXPLORAtlOH Y PRODUUIOH ®                                     Companla Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

 Determinacion:

 Grado de integracion nacional es la cantidad de valor agregado incorporado o creado

 en territorio nacional, mediante la utilizacibn de recursos humanos y materiales

 nacionales, calculados conforme a la metodologia contenida en este numeral.

 Cuando los insumos importados sean sometidos a operaciones que impliquen su

 transformacion sustancial, bstos se consideraran como bienes nacionales. Se

 entiende como transformacibn sustancial la produccion que da como resultado un

 bien nuevo y diferente, con nuevo nombre, nueva caracteristica y nuevo uso.

 Para efectos de este Contrato, el grado de integracion nacional para los Servicios se

 calcularb conforme a la expresibn siguiente:

 GIN    =    [1-(CI/VO)]*100

 Cl    =    CIBT+CIBI

 VO    =    VOBT+VOBI

                               donde:

                               GIN = Grado de integracibn nacional de los bienes y servicios;

                               CIBT = Valor total de los bienes tangibles importados, es decir el valor de las

                               materias primas, partes y componentes importados;

                               CIBI = Valor total de los bienes intangibles importados: salarios, sueldos u

                               honorarios pagados a la mano de obra extranjera que participe en la

                               prestacion de estos;

                               VOBT =    Valor total de los bienes tangibles; y

                               VOBI =    Valor total de los bienes intangibles.

Acreditacion

Para acreditar el grado de integracibn nacional de los Servicios conforme a la

metodologia indicada en este Anexo, y en tbrminos de lo establecido en el Anexo 14

del Contrato, al termino de cada afio, el Contratista debera presentar a PEP, un

informe del resultado. La informacion que se emplee debera guardar congruencia

con la informacion a que se refiere el Anexo 6.

El Contratista estarb obligado a conservar la informacion a que se refiere este Anexo

durante un plazo no menor a seis anos, conforme a la Clausula 11.7.

                                                                                               kH. i

                                                             3

﻿ a PEMEX                                                              Contrato No 424102854

                                                                  Area Contractual Altamira

ExnonAciOH rpRODuam ®                        ComparUa Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

Verificacion

La informacidn documental relacionada con el cumplimiento del grado de integracion

nacional podr3 ser revisada periddicamente, en los terminos del numeral 7 del Anexo

6.

A efecto de realizar la verificacion del cumplimiento de los requisitos de grado de

integracion nacional, PEP podra requerir al Contratista, la informacion documental

siguiente:

•    Memoria de calculo del porcentaje de integracion nacional, incluyendo la

estructura de costos respectiva;

•    En su caso, copia simple de las facturas que amparan la compra de todos los

insumos necesarios para la fabrication del bien objeto de verificacidn, incluyendo,

para el caso de insumos importados, copia de los pedimentos de importacidn y de

los gastos aduanales generados;

•    En su caso, copia simple de los recibos o facturas que amparan el pago de todos

los sueldos, salarios y honorarios necesarios para la prestacion de los Servicios,

incluyendo los correspondientes a servicios de origen extranjero, y

•    Cualquier otro documento o informacion que pudiera ser relevante para determinar

el cumplimiento de los requisitos de grado de integracion nacional.

Como resultado de la verificacidn, PEP podra solicitar a un tercero independiente que

revise el debido cumplimiento del grado de integracion nacional.

                                       4

﻿                    PEMEX                                                  Contrato No 424102854

                                                                       Area Contractual Altamlra

EXP10HACI0H rPRODUCaOH ®                         Compaflla Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V.

                              Anexo 18

                          Desarrollo sustentable

                                 5

﻿                        PEMEX                                                                           Contrato No 424102854

                                                                                                    Area Contractual Altamira

 iXPLORACtON Y PBODUCCION ®                                                   Compafiia Petrolera de Altamira S.A.P.I de C.V,

                                                        Desarrollo sustentable

Este Anexo establece las obligaciones de desarrollo comunitario sustentable que debe

cumplir el Contratista, de conformidad con lo estipulado en la Clausula 19.8.

El Contratista debera implementar un programa de apoyo a la comunidad y al medio

ambiente que beneficie a las comunidades ubicadas o cercanas al Area Contractual. Para

la elaboracion de dicho programa el Contratista deberb contar con un diagnbstico del

contexto socioeconomico y ambiental correspondiente al Area Contractual, el cual debera

ser presentado a PEP a mas tardar sesenta (60) dias despubs del inicio del Periodo Inicial.

El programa debera cumplir con los siguientes objetivos:

1.    Orientar las inversiones a acciones que contribuyan a obtener la licencia social para

operar, entendida esta como las condiciones favorables para operar en las

comunidades, con base en relaciones de confianza entre la comunidad, PEP y el

Contratista. Bajo ninguna circunstancia se considerara que se cumple con el

programa de desarrollo sustentable a traves de donativos o aportaciones en dinero.

2.    Impulsar acciones de beneficio social en los siguientes ejes: educacibn, salud y

proyectos productivos sustentables.

3.    Impulsar acciones de conservacion, restauracion y manejo sustentable de los

recursos naturales en los siguientes ejes: hidrolbgico; forestal, biodiversidad,

mitigacion y adaptation a cambio climatico, y educacibn y cultura ambiental.

4.    Las acciones deberan contemplar los siguientes enfoques transversales: cultura,

creacibn de capacidades, desarrollo de capital social local, transferencia de

tecnologla, desarrollo organizacional, y genero, edad y etnia.

El programa de apoyo a la comunidad y al medio ambiente deberb cumplir con los

objetivos que se senalan en los cuatro puntos que anteceden y debera contener, por lo

menos, lo siguiente:

•    Antecedentes

•    Objetivos generates y particulares, estrategias y metas a realizar

•    Cronograma de actividades, en las que debera prever la conclusibn de las mismas

en el plazo previsto

•    Presupuesto del programa y mecanismos de seguimiento a nivel de metas fijadas

•    La definicion de resultados deseados del programa como sucesos cuantificables,

impacto del programa

•    Un plan de comunicacibn que involucre a las comunidades en el diseno y

seguimiento del programa, y retroalimentacion a nivel comunitario

                                                             6

